Глава МИД России Сергей Лавров прибыл с визитом в Мавританию. Об этом в своем Telegram-канале сообщила официальный представитель ведомства Мария Захарова. Как уточняет РИА Новости, в этой стране у главы российского внешнеполитического ведомства запланированы переговоры с президентом Мухаммедом ульд аш-Шейх аль-Газуани и главой МИД Мохаммедом Салем Ульд Мерзугом. Это первый визит Лавров в Мавританию с момента установления дипломатических отношений. После этого он посетит Судан. Ранее Сергей Лавров посетил Мали для обсуждения региональной и международной ситуации, в том числе событий вокруг Украины. Глава российского МИД посещает африканский континент второй раз с начала года. В конце января он уже побывал в ЮАР, Эсватини, Анголе и Эритрее.
Представитель ГУ МЧС по Тульской области допустил, что под завалами дома после взрыва газа в городе Ефремов могут оставаться люди. Его слова приводит РИА Новости. «Могут находиться. Разбор завалов продолжается», — сказал собеседник агентства, отвечая на вопрос о том, можно ли подтвердить, что под завалами больше нет людей. Ранее Следственный комитет России (СКР) возбудил уголовное дело об оказании услуг, не отвечающих требованиям безопасности, после обрушения части пятиэтажного дома в Ефремове Тульской области. Следствие установило, что в одном из подъездов произошел взрыв газа. Согласно последним данным, погибли пять человек. На месте происшествия работают спасатели, которые вытащили из-под завалов несколько пострадавших.
В Сирии сотрудники МЧС России вытащили из-под завалов выживших после землетрясения мужчину и ребенка. Кадры их спасения опубликованы в Telegram-канале ведомства. Как рассказали спасатели, во время работ они услышали звуки из-под завалов и принялись их разгребать. Чтобы установить точное местоположение пострадавших, приходилось неоднократно запрашивать режим тишины. Число жертв землетрясения, которое произошло 6 февраля в Сирии, достигло 1,5 тысячи человек, еще более 3,5 тысячи ранены. На данный момент сотни людей числятся пропавшими без вести. Мощное землетрясение произошло 6 февраля на юго-востоке Турции. Сильные толчки ощущались также в соседней Сирии. Это стало сильнейшим с 1939 года землетрясением, когда погибли 33 тысячи человек. Помимо Сирии и Турции, колебания ощущались на Кипре, в Грузии, Абхазии, Армении, Ираке, Ливане.
США препятствуют переговорам между Россией и Украиной. Об этом сообщил обозреватель газеты The New York Times Кристофер Колдуэлл. Журналист заявил, что и Москва, и Киев имеют стимул сесть за стол переговоров, однако у администрации президента США Джо Байдена «другие планы». По его словам, Вашингтон рассчитывает, что предоставление танков может повысить шансы Киева на победу. «Но у стратегии Байдена дурная слава — эскалация. После определенного момента, США уже не "помогают" или "советуют" или "поставляют" украинцам. Они заменяют Украину в качестве основного противника России на поле боя», — отметил Колдуэлл. По мнению обозревателя, в настоящее время сложно понять, наступил ли момент «замены» Вашингтоном Киева в конфликте или когда это может произойти. Журналист считает, что роль Соединенных Штатов в украинском конфликте «значительно более активная», чем просто реагирование на запросы Киева о помощи. Также Колдуэлл добавил, что Украина проигрывает из-за того, что ситуация стала похожа на бои Первой мировой войны. Он подчеркнул, что в подобных конфликтах побеждает «сторона с демографическими и промышленными ресурсами, которая может дольше продержаться». Ранее глава МИД России Сергей Лавров заявил, что Москва не отказывается от переговоров по Украине, тезис, утверждающий обратное, — ложь, которую страна продолжит опровергать, наряду с иной недостоверной информацией. Глава ведомства подчеркнул, что Запад не хочет переговорного процесса России и Украины, поэтому увел Киев с курса на дипломатическое урегулирование конфликта.
Установлены личности погибших и пострадавших в результате взрыва газа в пятиэтажке в городе Ефремове Тульской области. Об этом сообщает Telegram-канал «112». По его информации, в результате ЧП погибла женщина 1961 года рождения. Личности двоих мужчин сейчас устанавливаются. Еще два человека находятся под завалами, их имена пока неизвестны. Известно также о трех пострадавших, среди них двое мужчин 26 и 34 лет и двухлетний ребенок. Их доставили в больницу в состоянии средней тяжести. Ранее в МЧС России сообщили, что число погибших при взрыве газа в Ефремове возросло до пяти человек. Спасатели извлекли тело из-под обломков обрушившегося подъезда. 7 февраля в городе Ефремове Тульской области в жилом пятиэтажном доме на улице Химиков произошел взрыв газа. В результате произошедшего обрушился подъезд и оказались разрушены несколько квартир. Возможной причиной ЧП называли неисправность оборудования.
Ветеран ВС США писатель Ноктис Дрейвен, комментируя новость об успехах российских войск под Артемовском (украинское название — Бахмут) высказался в своем Twitter-аккаунте о судьбе Украины. По его прогнозу, Киев потерпит поражение. «Россия возьмет Украину, не сомневайтесь, но на этом дело не закончится. Запад это просто так не оставит», — заявил американский ветеран. Как считает Дрейвен, после победы России Запад ждет «эскалация пропаганды», цель которой — развязать войну между Москвой и Вашингтоном. Такой сценарий принесет только массовые смерти, предрек он. Ранее Ноктис Дрейвен заявил, что наемники из США сражаются на Украине не на той стороне. Он призвал американцев прекратить «вести новые бессмысленные войны Америки».
Гражданин России Юрий Мартышев, отсидевший в США за киберпреступления, может вернуться на родину в четверг, 9 февраля. Такие сроки назвал его адвокат Алексей Тарасов в беседе с РИА Новости. «Если все будет хорошо, то к четвергу на этой неделе Юрий будет дома со своей семьей», — поделился он. Ожидается, что россиянина 7 февраля отпустят из изолятора в американском штате Джорджия и посадят на рейс в Доху, откуда он вылетит в Москву. О том, что Мартышев вышел на свободу, стало известно 21 декабря 2022 года. Мужчина был задержан в Латвии в 2017 году. Власти республики передали россиянина американской стороне. При этом посольство России в США сочло его арест очередным случаем похищения соотечественников американскими властями. В декабре 2021 года в США за киберпреступления осудили еще одного россиянина — Олега Кошкина. Ему была определена мера наказания в 48 месяцев тюремного заключения.
Российские миротворцы зафиксировали нарушение режима прекращения огня в Нагорном Карабахе. Об этом говорится в информационном бюллетене Министерства обороны России, опубликованном на сайте ведомства. Сообщается, что нарушение было зафиксировано в Мардакертском районе. «Пострадавших нет», — отметили в Минобороны. Командование российского миротворческого контингента совместно с армянской и азербайджанской сторонами проводит разбирательство по факту нарушения. В декабре азербайджанские экоактивисты перекрыли Лачинский коридор, соединяющий Армению и Нагорный Карабах, требуя прекратить незаконную эксплуатацию месторождений полезных ископаемых в непризнанной республике. Армянские власти сочли это попыткой Баку добиться «исхода армян» из Нагорного Карабаха.
МИД России объяснил, как Европейский союз (ЕС) подорвал свою энергобезопасность. Соответствующее заявление приводится на сайте ведомства. «Принятые нами ответные меры в связи с санкционным давлением коллективного Запада носят выверенный характер, минимизируют издержки для нашей страны и мирового сообщества. При этом бойкот российских энергоносителей под нажимом США и вопреки собственным экономическим интересам уже привел к подрыву энергобезопасности ЕС, вернул в повестку дня указанного объединения угрозу энергетической бедности», — сказано в сообщении МИД. В ведомстве также подчеркнули, что стратегический курс России предыдущих десятилетий на диверсификацию энергоэкспорта, освоение новых международных ниш и сфер доказал свою безусловную состоятельность. Ранее американские власти установили новые ограничения в отношении Москвы. В частности, Вашингтон ввел потолок цен на нефтепродукты из России.
Пользователи новых смартфонов Samsung рассказали о нехватке памяти. Об этом сообщает издание SamMobile. Авторы портала обратили внимание на жалобы первых владельцев телефонов серии Samsung Galaxy S23. Потребители заметили, что ОС Android на аппаратах может занимать до 60 гигабайт памяти на накопителе. По словам пользователей, обычно операционная система от Google требует гораздо меньше пространства. Журналисты выяснили, что размер, который необходим Android для размещения, в разных регионах отличается. Так, для рынка Индии система занимает около 40 гигабайт, тогда как в смартфонах испанской версии ОС необходимо до 60 гигабайт. Для сравнения: на смартфонах серии Galaxy S22 Android занимала не более 30 гигабайт. Специалисты предположили, что Samsung не использует функцию Android A/B Seamless Updates, которая предполагает бесшовную загрузку обновлений. Также авторы заключили, что, судя по всему, в некоторых регионах — США и Европе — в Android предустановлено несколько приложений от партнеров. По словам журналистов, положительным моментом является тот факт, что все телефоны серии Galaxy S23 имеют минимум 256 гигабайт памяти. Анонс смартфонов Galaxy S23, Galaxy S23+ и Galaxy S23 Ultra состоялся 1 февраля. Позже стало известно, что корейские флагманы появятся в России по цене от 74 999 рублей.
В городе Марьинке в Донецкой народной республике (ДНР) бойцы Вооруженных сил Украины (ВСУ) не сдаются в плен и редко забирают убитых военнослужащих, потому что им «без разницы». Об этом заявил один из командиров ВС России, его слова приводит RT в Telegram. «Сдаются они крайне редко, и то чаще всего, если их командир либо надзиратель на опорном пункте просто убежал», — заявил один из российских военнослужащих. Также бойцы рассказали, что украинские военные не спят несколько дней. По их словам, ВСУ используют препараты, позволяющие обходиться без сна и еды на протяжении трех дней. Ранее врио главы ДНР Денис Пушилин заявил о «хороших сигналах» из Марьинки. По его словам, в настоящий момент Вооруженные силы России продолжают брать под контроль юго-западную часть населенного пункта, где закрепились украинские военные. Он добавил, что Киев продолжает перебрасывать дополнительные резервы в Марьинку и Угледар.
Название кофеен Costa Coffee в России начали менять на «Coffee» — уже сменились вывески кафе в Москве, также изменилось название точек на Яндекс- и Google-картах. При этом на официальном сайте по-прежнему указан старый бренд, обратили внимание «Ведомости». Такая мера необходима, чтобы у клиентов не возникали ассоциации с международными брендами, покинувшими российский рынок, объяснила консультант по недвижимости Анна Савенко. Пресс-служба развивающей сеть кофеен группы «Росинтер» подтвердила РБК, что владелец бренда принял решение приостановить работу в стране вслед за материнской компанией Coca-Cola. Некоторое время кофейни будут работать без бренда, а новое название будет выбрано позже. Управляющая компания Costa Coffee в России также планирует расширить ассортимент блюд и напитков — раньше это было сделать невозможно из-за ряда требований владельца бренда. В России работает 17 заведений сети Costa Coffee. Материнская компания бренда Coca-Cola объявила о приостановке деятельности в стране в марте 2022 года на фоне начала военных действий на Украине. В июне компания заявила об уходе с рынка.
Заместитель председателя правительства Виктория Абрамченко утвердила Программу направления в ЛНР и ДНР экологических гуманитарных миссий и подготовки кадров для органов государственной власти этих субъектов на 2023 - 2025 годы. Об этом сообщается на официальном сайте правительства России. В программе предусмотрено 50 различных мероприятий, которые нацелены на формирование бережного отношения к окружающей среде, экологическое воспитание и просвещение. «По поручению президента новые субъекты войдут в число участников всероссийских экологических акций. Так, в рамках акций "Сад Памяти" и "Сохраним лес" жители республик вместе с местными администрациями и лесничествами примут участие в высадке саженцев деревьев и кустарников. Очень важно распространить в новых регионах единые российские стандарты не только в социальной сфере, но и в сфере заботы об окружающей среде. Лесные богатства – достояние страны и ее граждан, и не менее важно, чтобы мы были едины в своем бережном отношении к лесу, в понимании, как ему можно помочь и как без вреда использовать его ресурсы», — отметила Виктория Абрамченко. Программа мероприятий до 2025 года включает также проведение всероссийской акции «Вода России», в рамках которой будет проведена расчистка русла местных рек, очистка прибрежных территорий от древесных завалов и мусора. Также в плане на ближайшие годы — проведение мероприятий по ликвидации объектов накопленного вреда, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду. «Экологические инициативы, которые уже не один год реализуются во многих регионах России, нашли живой отклик среди наших граждан. Организуются волонтерские группы, молодежь с удовольствием участвует в уборке мусора, облагораживает природные территории. Большая проблема решается маленькими шагами, и когда это организовано, поддержано государством, делать это проще и легче. Уверена, что жители новых территорий с удовольствием присоединяться к таким инициативам», — подчеркнула Виктория Абрамченко. Вице-премьер также обратила внимание на такой важных аспект, как доступность знаний об охране окружающей среды, включение экологической темы в образовательные процессы. Помочь природе можно только обладая знаниями, поэтому основная часть мероприятий Программы, по ее словам, направлена на просвещение. На ближайшие три года запланированы лекции, семинары, повышение квалификации специалистов в области охраны природы, подготовка кадров, экспедиции в заповедные места, проведение экологических конкурсов и празднование профессиональных праздников. Регионы России будут оказывать методическую помощь специалистам ДНР и ЛНР, будут созданы системы управления природных ресурсов — как организационные, так и цифровые. Большое внимание будет уделено наглядным пособиям по охране лесов от пожаров. У детей и взрослых будет возможность организованно поучаствовать в мероприятиях по защите перелетных птиц. Напомним, поручение о соответствующих мерах дал президент России Владимир Путин по итогам встречи с участниками молодежного экологического форума «Экосистема. Заповедный край». Правительству Российской Федерации совместно с правительством Донецкой Народной Республики, правительством Луганской Народной Республики и иными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации с привлечением автономной некоммерческой организации «Сад Памяти» поручено разработать программу, предусматривающую направление в Донецкую Народную Республику и Луганскую Народную Республику экологических гуманитарных миссий и подготовку кадров для органов государственной власти указанных субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочия в области охраны окружающей среды и природопользования, и обеспечить реализацию этой программы в целях минимизации ущерба, причиненного природным объектам в результате боевых действий.
С 7 февраля клиенты ВТБ, «Открытия» и РНКБ (Российский национальный коммерческий банк) смогут без комиссии вносить и снимать наличные в банкоматах всех трех кредитных организаций. Создание единого парка устройств самообслуживания станет первым этапом интеграции новых банков в Группу ВТБ и доведет число доступных банкоматов для клиентов почти до 20 тысяч, говорится в сообщении банка. На этапе объединения ВТБ, «Открытие» и РНКБ отменяют комиссии по снятию и внесению наличных для розничных клиентов в своих устройствах. Воспользоваться сервисом смогут владельцы всех карт банков ВТБ, «Открытие» и РНКБ. Лимиты на снятие наличных и пополнение карточных счетов будут зависеть от тарифного плана, установленного банком-эмитентом карты. «Интересы клиентов для нас всегда во главе угла. При интеграции мы заинтересованы не только в сохранении клиентской базы, но и ее расширении. Создание общей сети банкоматов ВТБ, "Открытия" и РНКБ стало первым этапом объединения банков. Мы значительно укрепляем возможности по работе с устройствами самообслуживания для пользователей как в крупных региональных центрах, так и на территории Крыма. Клиенты "Открытия" и РНКБ получат доступ к одной из крупнейших сетей в России, которая теперь превысит 19,5 тысячи устройств. Аналогичные подходы будут применены и по другим направлениям интеграции», — отметил Андрей Костин, президент-председатель правления ВТБ. Единая банкоматная сеть объединенных банков превысит 19,5 тысячи устройств, из которых 14,4 тысячи устройств относятся к ВТБ, 3,7 тысячи — к «Открытию», 1,5 тысячи — к РНКБ. «Объединение банкоматных сетей позволит нашим клиентам уже сейчас воспользоваться преимуществами интеграции банка "Открытие" в ВТБ, крупнейшую российскую банковскую группу. Мы расцениваем это как важный шаг на пути достижения синергетического эффекта от объединения услуг и сервисов ведущих отечественных банков», — комментирует президент-председатель правления банка «Открытие» Михаил Алексеев. «Благодаря объединению сетей банкоматов будет создана одна из самых больших сетей устройств самообслуживания в нашей стране, — говорит председатель правления РНКБ Михаил Якунин. — Можно сказать, что между Крымом и материковой частью России появился еще один "мост", только финансовый. Теперь визиты наших клиентов в другие регионы будут еще более комфортными — как и поездки клиентов ВТБ и банка "Открытие" на отдых в Крым».
«Человек-паук: Нет пути домой» был назван самым популярным фильмом прошлого года по числу нелегальных скачиваний. Об этом сообщает Variety со ссылкой на информацию исследовательской компании Muso. Вторым по скачиваниям стал «Бэтмен» Мэтта Ривза, а третьим — «Доктор Стрэндж: В мультивселенной безумия». Кроме того, на первых строчках оказались «Тор: Любовь и гром», «Черный Адам», «Анчартед: На картах не значится», «Вечные», «Топ Ган: Мэверик», «Мир Юрского периода: Господство» и анимационный фильм «Энканто». Что касается сериалов, то на первом месте по популярности оказался «Дом дракона», на втором — «Человек-бензопила», а третье место разделили «Бегущий человек» и «Рик и Морти». Летом 2022 года стало известно, что в Рунете у фильма «Фантастические твари: Тайны Дамблдора» было зафиксировано наибольшее количество нелегальных копий. На втором месте в рейтинге самых популярных пиратских версий фильмов расположилась картина «Соник 2 в кино», премьера которой в России была запланирована на март 2022 года Третью позицию занял триллер «Варяг» Роберта Эггерса.
Пользователи пожаловались на сбой в работе социальной сети «ВКонтакте», свидетельствуют данные детектора Brand Analytics. Сейчас «ВКонтакте» завершает работы по восстановлению доступа, сообщили «Ленте.ру» в пресс-службе компании. «Пользователи в некоторых регионах могут испытывать краткосрочные затруднения с загрузкой социальной сети. Сейчас мы завершаем работы по восстановлению доступа в полном объеме», — прокомментировали в компании. Согласно данным детектора, по состоянии на 20:00 мск было зафиксировано 294 жалобы на сбой в работе соцсети. При этом девять процентов пользователей сообщили о неполадках в работе мобильного приложения «ВКонтакте». Затруднения в работе соцсети зафиксированы в Москве, Санкт-Петербурге, Казани и других городах РФ. Также сбой наблюдается на Украине, в Белоруссии и некоторых странах Европы и Азии. В прошлый раз «ВКонтакте» столкнулась со сбоем 9 декабря 2022 года. Тогда проблемы с доступом к соцсети на сайте и через приложение были зафиксированы в России, Европе, Азии и Африке.
В числе погибших при взрыве газа в пятиэтажке в Ефремове Тульской области оказался ребенок. Об этом сообщил РИА Новости источник в МЧС российского региона. Собеседник отметил, что его возраст близок к подростковому. До этого стало известно, что в результате ЧП под Тулой погибли четыре человека. 7 февраля в городе Ефремове Тульской области в жилом пятиэтажном доме на улице Химиков произошел взрыв газа. В результате произошедшего обрушился подъезд. В МЧС пояснили, что два человека остаются под завалами, пятерых удалось спасти. Возможной причиной взрыва в пятиэтажке под Тулой называли неисправность газового оборудования. До происшествия жильцы утверждали, что перед взрывом чувствовался отчетливый запах газа.
На юго-востоке Москвы задержали 54-летнюю местную жительницу, зарезавшую 76-летнюю мать. Об этом во вторник, 7 февраля, «Ленте.ру» сообщила официальный представитель московского управления Следственного комитета России Юлия Иванова. По данным ведомства, 7 февраля в квартире дома на Грайвороновской улице нашли тело женщины. Выяснилось, что дочь нанесла потерпевшей около 30 ударов ножом, нанеся смертельные ранения. Она частично признала вину. По факту произошедшего возбуждено дело по части 1 статьи 105 («Убийство») УК РФ. Эксперты проведут психолого-психиатрическую экспертизу. «В ближайшее время следствие планирует ходатайствовать перед Кузьминским районным судом об избрании фигурантке меры пресечения в виде заключения под стражу», — добавила Иванова.
Американская телезвезда и предпринимательница Кайли Дженнер поделилась новыми снимками в бикини за сотни тысяч рублей. Соответствующий пост появился на ее странице в Instagram (запрещенная в России соцсеть; принадлежит компании Meta, признанной экстремистской организацией и запрещенной в России). 25-летняя знаменитость опубликовала серию фотографий, на которых она запечатлена на шезлонге во время отдыха на островах Теркс и Кайкос. Модель засняли в винтажном трехцветном купальнике французского бренда Chanel 1995 года выпуска, который покрыт блестящими кристаллами. Стоимость данного бикини составляет 9950 долларов (около 709 тысяч рублей). Ранее Кайли Дженнер также разместила снимки в бикини и яркой обуви, после чего стала объектом насмешек в сети. Бизнесвумен позировала в пляжной одежде и босоножках люксового бренда Jacquemus с желтыми перьями. «С каких пор птицы продают обувь?», «Что это вообще за обувь?» — высказывались фанаты в многочисленных комментариях под упомянутым постом фотомодели.
Любимыми странами отдыха российских топ-менеджеров зимой 2023 года стали Россия, ОАЭ и Таиланд. Такие данные раскрывает Ассоциация менеджеров, их исследование попало в распоряжение «Ленты.ру». Согласно проведенному опросу, Россия набрала 26 процентов голосов, на втором месте оказались ОАЭ с 21 процентом голосов, третье место занял Таиланд — за него проголосовали 16 процентов опрошенных. В рейтинге также значатся Египет (16 процентов) и Турция (пять процентов). В Ассоциации менеджеров уточнили, что 43 процента респондентов в текущем зимнем сезоне назвали пляжный отдых наиболее предпочтительным, 17 процентов выбрали горнолыжные курорты, а 34 — комбинированный отдых, включающий горы и пляж. Шесть процентов опрошенных рассказали, что совместили зимний отдых с деловой поездкой. Участники опроса также выделили наиболее важные критерии при выборе зимнего отдыха. В первую очередь они обращали внимание на климат и погодные условия в регионе назначения, стоимость отдыха, короткое время перелета или переезда, наличие достопримечательностей. Лишь немногие делали выбор из соображений безопасности, а также из отношения местных к русским. Кроме того, респонденты поделились расходами на зимний отдых в 2023 году. 60 процентов из них потратили примерно столько же, сколько в прошлом году, 24 процента — больше, чем в аналогичный период прошлого года, 16 процентов — меньше. Отмечается, что в опросе приняли участие более 130 высших руководителей из российских и международных компаний, а также управленцев функциональных подразделений организаций из разных отраслей бизнеса. Ранее сообщалось, что россияне массово заинтересовались отдыхом в зимнем сезоне в трех странах — Турции, Армении и ОАЭ. По данным аналитиков, сразу три зарубежных города — Стамбул, Ереван и Дубай — оказались в топе у отечественных туристов для полетов в феврале.
В Херсонской области продолжается социальная поддержка мирного населения. Заявления на выплаты специалисты Социального фонда России на Херсонщине принимают с января 2023 года. В этом направлении ведется работа с переселенцами и на территории Крыма. Об этом сообщает ресурс «Новости Херсона». Так, жительница Геническа Юлия, имеющая двоих детей, узнав, что есть возможность бесплатно получить образование в родном регионе, воспользовалась этой возможностью. Сейчас она учится в медицинском колледже. Также раз в месяц она будет получать денежные выплаты на каждого ребенка. «Оформляла документы на единое пособие и на материнский капитал. Оформляла все документы на себя и на ребенка, обратившись в социальный фонд города Геническ. В течение пяти рабочих дней мне пришли деньги сразу на счет. Все очень легко и просто», — рассказала Юлия.
Член исполкома Международной федерации лыжного спорта (FIS) Александр Панжинский рассказал о финансовых потерях из-за отсутствия россиян. Его слова приводит «Спорт-Экспресс». Панжинский заявил, что на исполкоме FIS обсуждалась потеря зрительской аудитории, а также финансовые потери от продажи прав на ТВ-трансляции. Он обратил внимание, что в этом сезоне внимание к гонкам стало слабее из-за нехватки конкуренции. «Для лыжных гонок потеря России довольно существенная», — подчеркнул член FIS. 27 января генеральный секретарь FIS Мишель Вион заявил, что у российских лыжников нет шансов принять участие в чемпионате мира. Турнир пройдет с 22 февраля по 5 марта в словенской Планице. Российские лыжники пропускают сезон на международной арене из-за санкций, наложенных на них FIS.
Глава МИД Мали Абдулай Диоп подарил российскому коллеге Сергею Лаврову туарегский меч такуба, сообщает РИА Новости. «Надеюсь, вы запомните этот подарок», — заявил Диоп, на что Лавров ответил, что будет держать меч под рукой. Российский министр, в свою очередь, подарил Диопу картину с изображением здания Министерства иностранных дел России. Лавров прилетел в Мали 7 февраля для обсуждения региональной и международной ситуации, в том числе событий вокруг Украины. Вслед за Мали министр посетит Мавританию и Судан. Глава российского МИД посещает африканский континент второй раз с начала года. В конце января он уже побывал в ЮАР, Эсватини, Анголе и Эритрее.
Япония говорит о желании заключить мирный договор с Россией, несмотря на ухудшившиеся отношения между странами. Эта идея связана с позицией Токио на будущее и внутренней политикой, объяснил в разговоре с «Лентой.ру» генеральный директор российского совета по международным делам Андрей Кортунов. «Ситуация, когда между двумя крупными странами нет мирного соглашения,  является ненормальной. Желание заключить мирный договор и решить территориальные проблемы, которые существуют между Японией и Россией, обосновано. Но российская позиция тоже здесь вполне недвусмысленна, что в нынешних условиях продолжение переговоров не имеет смысла. Учитывая позицию, которую Япония заняла, в том числе в контексте российско-украинского конфликта, сближение Японии с НАТО, резкое увеличение военного бюджета, — все это является осложняющим фактором, который препятствует ведению эффективных переговоров», — рассказал политолог о главных сложностях процесса. В то же время затягивание подписания мирного соглашения играет на руку японским властям и может быть использовано во внутренней политике страны, считает Андрей Кортунов. «Японии выгодно именно Россию представлять в качестве стороны, которая не готова идти на переговоры. Япония демонстрирует свою готовность, свою открытость, а Россия сейчас считает такие переговоры неприемлемыми. Это все будет использоваться, в том числе и во внутриполитической борьбе. Японскому избирателю будут объяснять, что руководство страны по-прежнему нацелено на достижение такого соглашения, но позиция Москвы сейчас не позволяет надеяться на быстрый прогресс в решении этой проблемы», — заключил он. Ранее глава МИД Японии Есимаса Хаяси заявил, что Токио по-прежнему нацелен на мирный договор с Россией. При этом, напомнил он, позиция Японии не изменилась и состоит в том, что подписание документа возможно после разрешения проблемы Южных Курил. Москва и Токио не могут подписать мирный договор по итогам Второй мировой войны. Япония считает острова Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи своими северными территориями. В свою очередь, Россия не признает самого факта территориального спора.
ФРГ и Франция вряд ли поддержат вступление Украины в Евросоюз из-за страха перед Россией. Перспективы вступления Украины в ЕС таким образом оценил директор департамента европейских исследований Китайского института международных исследований Цуй Хунцзян в статье для Global Times (GT). «Приглашение президента Украины Владимира Зеленского на февральский саммит Евросоюза явно направлено на то, чтобы успокоить Украину после того, как предыдущие бесплодные переговоры разрушили надежду на быстрое членство в ЕС», — отметил он. По мнению аналитика, Зеленский воспользуется февральским саммитом как сценой для своего политического шоу. «Однако старая Европа, такая как Франция и Германия, вряд ли будет подыгрывать ему, опасаясь вызвать раздражение России и потерять пространство для маневра», — подчеркнул он. 27 лидеров стран Евросоюза встретятся в Брюсселе 9-10 февраля на саммите, в ходе которого планируется обсудить украинский конфликт, миграцию и реакцию блока на закон о снижении инфляции в США. Представитель главы Евросовета Шарля Мишеля Баренд Лейтс 6 февраля подтвердил приглашение Зеленского на саммит.
Одна из крупнейших агропромышленных компаний в мире Bunge продала завод по переработке масличных культур в Воронежской области. Ее дочерняя компания «Бунге СНГ» производила четыре марки растительного масла: «Олейна», Ideal, «Масленица», Primoliva. Об уходе с российского рынка сообщается на сайте российской «дочки» Bunge. С 3 февраля компания продолжает производство и продажу продукции под контролем нового собственника. Название фирмы будет изменено в ближайшее время. Имя владельца в уведомлении на сайте не указано, однако ранее агентство Business Wire писало, что американская компания планирует передать бизнес контролирующему акционеру Exoil Group Карену Ванецяну. «Благодаря более чем 25-летнему опыту Карена Ванецяна в области переработки сельскохозяйственной продукции, мы уверены, что команда продолжит успешно обслуживать клиентов», — заявлял тогда генеральный директор Bunge Грег Хекман. Российское подразделение Bunge было зарегистрировано в 2004 году, а завод в Воронежской области был введен в эксплуатацию в 2008-м. Инвестиции в него превысили 130 миллионов долларов, сообщает «Интерфакс». В 2021 году выручка «Бунге СНГ» выросла в годовом выражении почти в 1,6 раза, с 19,1 миллиарда рублей в 2020 году до 30 миллиардов рублей, а чистая прибыль увеличилась с 1,3 до 1,9 миллиарда рублей.
«Роскосмос» показал последствия землетрясения в восточной части Анатолийского полуострова. Снимок турецкой территории, сделанный российским космическим аппаратом «Канопус-В», опубликован в Telegram-канале госкорпорации. Отмечается, что космический мониторинг последствий землетрясения в восточной части Анатолийского полуострова проведен по запросу МЧС России. Для проведения съемки были использованы «все силы и средства российской космической группировки дистанционного зондирования Земли, а также средства Международной хартии по космосу и крупным катастрофам». Утром 6 февраля в Турции произошло землетрясение магнитудой 7,4. Эпицентром катаклизма стал район в провинции Кахраманмараш на юге страны. Позже также было зафиксировано еще одно землетрясение магнитудой 7,7 в центральной части страны. По последним данным, в результате погиб 3381 человек, еще 20 424 человека получили различные травмы.
За 2022 год спрос на приобретение недвижимости в Объединенных Арабских Эмиратах (ОАЭ) со стороны россиян взлетел на 288,87 процента относительно 2021 года. О том, что граждане России бросились скупать жилье в популярной курортной стране, «Ленте.ру» сообщили эксперты компании Elite & Luxury Real Estate. Специалисты отметили, что почти все клиенты (96,25 процента) интересовались покупкой недвижимости в Дубае. Для сравнения аналогичный показатель за 2021 год составлял 95,62 процента. Второй в списке наиболее популярных локаций ОАЭ оказалась столица государства Абу-Даби — на нее пришлось 1,65 процента от общего количества запросов. В 2021 году доля обращений, приходящаяся на него, была несколько выше — 2,12 процента. Замкнул тройку город Шарджа с показателем в 1,14 процента в 2022 году и 1,54 процента — в 2021-м. В феврале эксперты Elite & Luxury Real Estate пришли к выводу, что россияне бросились скупать недвижимость и в Дубае. По их данным, по итогам прошлого года их спрос на покупку жилья в этом городе увеличился на 273,7 процента по сравнению с 2021 годом.
В Таиланде обвинили предприимчивых иностранцев, в частности россиян, ведущих незаконный бизнес в королевстве, в создании сильной конкуренции за туристов. Об этом пишет TourDom. Специалисты обратили внимание на многочисленные жалобы жителей Пхукета на странице Информационного туристского центра Пхукета в Facebook (запрещенная в России соцсеть; принадлежит корпорации Meta, которая признана в РФ экстремистской и запрещена): по мнению тайцев, россияне ведут незаконный бизнес, который процветает и приносит доходы, в отличие от менее успешных тайских проектов. Например, соотечественники активно работают таксистами, гидами, развлекают туристов в ресторанах и сдают автомобили в аренду. «Я видел русских, работавших водителями на экскурсиях по Пхукету. Они предлагали также услуги по встрече в аэропорту и аренде авто», «И я видел много русских таксистов, забирающих клиентов из моего ресторана», «А у меня строительная компания, и я потерял много проектов из-за русских инженеров», — пожаловались на смекалистых конкурентов тайцы. Ранее сообщалось, что по итогам первого месяца 2023 года россияне стали лидерами по количеству приезжающих на курорты Таиланда отдыхающих — за первую половину января страна приняла более 99 тысяч туристов из России.
Следственный комитет России (СКР) возбудил уголовное дело об оказании услуг, не отвечающих требованиям безопасности, после обрушения части дома в городе Ефремов Тульской области. Об этом во вторник. 7 февраля, «Ленте.ру» сообщили в ведомстве. Следствие установило, что в одном из подъездов пятиэтажки на улице Химиков произошел взрыв газа. В результате часть дома обрушилась. Количество пострадавших уточняется. Ранее сообщалось о четверых погибших. Очевидцы рассказали «Ленте.ру» о моменте взрыва. Также в сети появились кадры с места взрыва.
Причиной военного сотрудничества Мали с Россией является неспособность Франции принести мир. Об этом заявил глава МИД Мали Абдулай Диоп на встрече со своим российским коллегой Сергеем Лавровым, его цитирует РИА Новости. «Что касается Франции, мы бы предпочитали сотрудничать с Россией, потому что это она принесла в нашу страну мир. Сотрудничество с Францией не отвечало нашим запросам», — сказал Диоп. По словам малийского дипломата, его страна нуждается в повышении боеспособности, особенно в сфере авиации, а Россия в ответ на этот запрос «предоставила помощь своевременно и эффективно». Лавров в ходе встречи напомнил, что Мали получила от России несколько военных самолетов и вертолетов от России, в том числе истребители типа L-39 и Су-25, а также боевые вертолеты типа Ми-24П и Ми-8 и тактические транспортные самолеты CASA C-295. Церемония передачи Мали вооружений и техники проходила еще в августе 2022-го года. Визит главы российского МИД проходит на фоне обвинений Минфина США, заявившего, что частная военная компания (ЧВК) «Вагнер» — криминальная организация. Сам Лавров в ходе совместной пресс-конференции прокомментировал эти обвинения.
Норвежский биатлонист Йоханнес Бе ответил назвавшей его тараканом трехкратной олимпийской чемпионке Анфисе Резцовой. Его слова приводит TV2. Спортсмен назвал комментарий неприятным. «Но все, что приходит с той стороны, входит у нас в одно ухо и выходит из другого. Они придумывают множество невероятных утверждений и высказываний, читать их скорее весело», — заявил он. 4 февраля норвежские биатлонисты Тарьей и Йоханнес Бе выступили против возвращения российских спортсменов на международные турниры. Спортсмены заявили о неправильном выборе Международного олимпийского комитета (МОК) в отношении России. 25 января МОК заявил, что рассматривает возможность индивидуального допуска к соревнованиям для российских и белорусских атлетов. Отмечалось, что шанс получить разрешение на выступление на международных турнирах смогут только атлеты, которые не поддерживали проведение спецоперации на Украине и не нарушали антидопинговые правила. После волны критики со стороны европейских стран и спортсменов в МОК подчеркнули, что не приняли окончательного решения по этому вопросу.
В Калуге 31-летний мужчина ударил таксиста в глаз в ответ на просьбу расплатиться за поездку. Об этом 7 февраля сообщает пресс-служба областного управления МВД России. По версии сотрудников полиции, ранее судимый местный житель сел в такси вместе с другими пассажирами. После завершения поездки россиянин вышел из автомобиля и заявил, что для оплаты ему надо взять деньги из дома. Водитель вышел из машины вслед за ним и попросил расплатиться. «На фоне этого между мужчинами возник конфликт, в ходе которого подозреваемый нанес один удар кулаком с зажатым в нем металлическим предметом оппоненту в область глаза», — рассказали в пресс-службе. После этого обидчик скрылся вместе с остальными присутствующими, а таксист вызвал скорую помощь. Подозреваемого задержали и поместили под стражу. Возбуждено уголовное дело по пункту «в» части 2 статьи 115 («Умышленное причинение легкого вреда здоровью») УК России. Ранее сообщалось, что в Екатеринбурге 25-летний пассажир напал на 33-летнего таксиста во время поездки и ударил его ножом. Потерпевшего доставили в больницу, у него диагностировали проникающее ранение живота.
Пользователям платформы МТС Travel теперь начисляется кешбэк от двух до пяти процентов от стоимости бронирования отелей в России, СНГ и дальнем зарубежье. Об этом говорится в сообщении оператора связи. Полученные баллы можно потратить на покупки в магазинах МТС, подписку на онлайн-кинотеатр KION, билеты на концерты и в театры на платформе МТС Live, услуги связи и другие сервисы экосистемы. Процент кешбэка будет зависеть от стоимости бронирования. «МТС Cashback уже получила признание миллионов — мы видим более чем двукратный рост числа участников программы в сравнении с прошлым годом. Добавляя предложения от компаний экосистемы, мы даем клиентам возможность максимально выгодно пользоваться нашими лучшими продуктами. Стоимость среднего номера составляет несколько тысяч рублей за ночь — а это значит, что полученным кешбэком после недельной поездки можно будет оплатить месяц связи, билет на концерт или зарядку для телефона», — отмечает вице-президент по развитию экосистемы и маркетингу Группы МТС Ольга Зиборова. «Путешествия по-прежнему остаются в структуре расходов россиян, однако все чаще, планируя поездки, пользователи ищут дополнительную выгоду. Начисление кешбэка — первая интеграция с экосистемой МТС, предлагающая дополнительное преимущество за бронирование отелей. Мы видим и другие синергии с сервисами МТС, в том числе с МТС Live и кинотеатром KION, которые планируем реализовать в 2023 году», — говорит генеральный директор МТС Travel Вадим Мельников.
Восьмилетняя школьница умерла на глазах у матери в больнице Озерска Челябинской области. Случившимся заинтересовались следователи, передает портал 74.ru. Мать рассказала, что у девочки около недели держалась температура, а потом начались тошнота и рвота. По этой причине ребенку потребовалась срочная госпитализация. «У нее начали неметь ноги, медсестры говорят: "Массируйте ноги". А ей трудно дышать, померили сахар — у нее 22 вместо пяти. На моих глазах она закатила глаза в судорогах и уже не пришла в себя», — поделилась россиянка. Старший помощник руководителя челябинского управления СКР Владимир Шишков пояснил, что сейчас проводится доследственная проверка и судебно-медицинская экспертиза по установлению причин смерти школьницы. По сведениям Ura.ru, по факту смерти девочки в челябинской больнице также была организована прокурорская проверка. Ранее сообщалось, что в одной из больниц Читы в Забайкальском крае умерла годовалая девочка, родители которой утверждают, что несколько дней не могли добиться помощи медиков. Было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного частью 2 статьи 109 («Причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей») УК России.
Поставки современного американского вооружения не помогут Украине победить в противостоянии с Россией и подорвут собственную обороноспособность США. Главные ошибки Администрации президента США Джо Байдена в стратегии на Украине назвала обозреватель Fox News Ребека Коффлер. «Поскольку конфликт на Украине приближается к своей первой годовщине, всем стало очевидно, что президент Байден и его команда потерпели неудачу в своем планировании в отношении него», — пишет автор. По ее словам, администрация Байдена оказалась неспособна разработать стратегию по Украине, основанную на реалистичных целях и приемлемых затратах, и допустила три серьезные ошибки. Первой ошибкой обозреватель назвала отсутствие у Вашингтона долгосрочного планирования. Она обратила внимание на то, что еще в феврале 2022 года Байден демонстрировал понимание, что «вооружение украинцев до зубов» может привести к Третьей мировой войне, однако затем президент США решил поставить Украине танки Abrams. «Все, что всего несколько недель назад казалось запретным, теперь находится на пути в Киев. После того, как [президент Украины Владимир] Зеленский получил танки, он теперь просит истребители F-16», — отметила она. Второй ошибкой, по мнению Коффлер, является непонимание мышления противника и современных методов ведения войны. «Команда Байдена наивно полагает, что танки Abrams изменят динамику конфликта. Но [президент России Владимир] Путин не идиот. Россия не воюет симметрично. Даже «Талибан» (движение признано в России террористическим и запрещено) и повстанцы нашли способ обойти превосходство США в области высоких технологий, вынудив администрацию Байдена капитулировать в Афганистане», — указала автор статьи. Коффлер также выразила уверенность в том, что Москва «следит за каждым шагом своего главного предполагаемого противника и, без сомнения, работает над контрмерами и контртактикой». «Путин рассматривает конфликт на Украине как свой Карибский кризис, поскольку потенциальное принятие Украины в НАТО еще больше приблизит альянс к границам России. Москва ставит на карту все, чтобы минимизировать этот риск, который она считает неприемлемым. В Пентагоне глупо предполагать, что Abrams изменит правила игры и позволит Украине победить», — заявила обозреватель. Третьей ошибкой Вашингтона Коффлер назвала снижение боеготовности США на фоне приближения «китайской угрозы». «Постоянный отток американского оружия, в которое встроены сверхсекретные технологии, представляет серьезную угрозу для безопасности США. Неограниченные поставки первоклассной техники на Украину, которая официально даже не является союзником США, увеличивает риск попадания этих технологий в руки противников», — отметила она. В конце января стало известно о решении Байдена поставить Украине 31 танк Abrams. В новый пакет военной помощи также вошли боеприпасы, запасные части и обучение украинских экипажей.
На Украине генерал-майора милиции в отставке заочно обвинили в сотрудничестве с Россией. Об этом говорится в заявлении офиса генпрокурора страны, опубликованном в Telegram. Отмечается, что обвиняемый также был избран депутатом подконтрольного Киеву Херсонского областного совета от партии «Блок Владимира Сальдо», ныне запрещенной на Украине. Как утверждают в офисе генпрокурора, генерал в отставке контактировал с действующими и бывшими сотрудниками российских правоохранительных органов в той части Херсонской области, которая стала частью России в результате специальной военной операции (СВО). Его обвиняют в пособничестве с целью изменения государственных границ Украины. В ведомстве не называют имени обвиняемого, но, как сообщает ТАСС, речь идет о бывшем главе ГУ МВД по Херсонской области Валерии Литвине. Ранее стало известно, что Служба безопасности Украины (СБУ) вызвала на допрос в качестве обвиняемой супругу украинского политика Виктора Медведчука Оксану Марченко. Ее считают причастной к схеме финансорования Росгвардии и МВД России в Крыму.
Размещение американских эсминцев типа Arleigh Burke в Баренцевом море может обеспечить перехват ими российских межконтинентальных баллистических ракет (МБР). Возможные последствия появления кораблей США в нейтральных водах «Военному делу» назвал доктор военных наук Константин Сивков. По его словам, ракеты могут перехватываться на восходящем участке траектории. «Это первое, что они будут стараться сделать, и нам придется предпринимать меры к тому, чтобы нейтрализовать такие действия. Это потребует выделения дополнительных российских самолетов и сил Северного флота», — заявил эксперт. Сивков добавил, что если Украина получит от Германии субмарины, то сможет применять их против Черноморского флота России. «Эти лодки могут решать задачи по нанесению ударов по нашему Черноморскому флоту и отвлечь значительные силы для борьбы с ними», — уточнил специалист. В августе Defense News сообщило, что американский филиал компании BAE Systems получил контракт стоимостью 108 миллионов долларов на ремонт эсминца Военно-морских сил США Ross типа Arleigh Burke. В том же месяце издание The Drive со ссылкой на корпорацию Lockheed Martin сообщило, что эсминец Preble типа Arleigh Burke Военно-морских сил США получил 60-киловаттный лазер High-Energy Laser with Integrated Optical Dazzler and Surveillance system (HELIOS), предназначенный для наблюдения и ослепления противника.
Пока Запад не отправлял на Украину вооружение, в республике в начале 2022 года из консервации достали свыше 30 тысяч столетних пулеметов «Максим». Об этом пишет украинское агентство «УНИАН». Отмечается, что пулеметы пролежали на складах с 1940-х годов. По информации агентства, Вооруженные силы Украины применяли оружие в Киеве и Чернигове. Среди преимуществ «Максимов» «УНИАН» называет водяное охлаждение дула. Уточняется, что пулемет способен непрерывно стрелять несколько минут, так как его ствол почти все время находится в воде. «Такой режим стрельбы современным пулеметам и не снился», — пишет агентство. В сентябре 2022 года министр обороны России Сергей Шойгу заявил, что у Украины закончилось собственное оружие, оставшееся с советских времен. Многие страны Европейского союза, у которых тоже было оружие производства СССР, «вычистили все, что у них было, все склады и тщательно их подмели», передав оружие Киеву, добавил он.
При взрыве газа в пятиэтажке под Тулой погибли четыре человека. Число жертв уточнили представители МЧС, их сообщение приводится в официальном Telegram-канале ведомства. Вскоре после взрыва сообщалось о пяти погибших, однако сейчас информацию скорректировали. «На месте происшествия работают 42 человека, 12 единиц техники. На данный момент спасено 5 человек, по предварительной информации под завалами остаются ещё двое. К сожалению,  4 человека погибли», — рассказали в МЧС. ЧП произошло в городе Ефремове — в доме обрушился подъезд и оказались разрушены несколько квартир. По одной из версий, причиной взрыва стала неисправность  газового оборудования. Ранее очевидцы рассказали «Ленте.ру» о моменте взрыва. Также в сети появились кадры с места происшествия.
США в декабре резко нарастили поставки товаров в Россию по сравнению с предыдущим месяцем. В денежном выражении экспорт вырос в два раза, достигнув 112,8 миллиона долларов против 62,6 миллиона в ноябре, пишет РИА Новости со ссылкой на данные американской статистики. Декабрьские показатели стали самыми высокими по крайней мере с сентября 2022 года, когда экспорт достигал 90,4 миллиона долларов, а в октябре снизился до 80,1 миллиона долларов. При этом импорт США российских товаров в последний месяц 2022 года также вырос до 638,4 миллиона долларов с 594,3 миллиона в ноябре. Однако он остался ниже уровня октября, когда США импортировали из России товаров на сумму 732 миллиона долларов. Несмотря на увеличение торгового оборота между странами в декабре, его показатели существенно отстают от тех, что наблюдались в последний месяц 2021 года. Тогда американский экспорт в РФ составлял 547,3 миллиона долларов, импорт — почти 1,9 миллиарда. В целом за 2022 год экспорт из США в Россию составил 1,7 миллиарда долларов, а импорт — 14,46 миллиарда. Годом ранее эти показатели были на уровне 6,4 миллиарда и 29,6 миллиарда долларов соответственно.
В Госдуму на рассмотрение внесли поправки в Уголовно-процессуальный кодекс России, которые предполагают рассмотрение дел организаторов преступных группировок без присяжных. Об этом во вторник, 7 февраля, сообщил в своем Telegram-канале глава конституционного комитета Совета Федерации, соавтор документа Андрей Клишас. Законопроект «О внесении изменения в статью 30 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» предлагает исключить уголовные дела о преступлениях по статьям 210 («Организация преступного сообщества») и 210.1 («Занятие высшего положения в преступной иерархии») УК РФ из компетенции суда присяжных. По словам Клишаса, правовое регулирование над организаторами ОПГ в настоящее время не в полной мере учитывает специфику преступлений. Поправки в кодекс позволят обеспечивать дополнительные гарантии безопасности для участников судопроизводства и вынесение справедливого решения. Ранее сообщалось, что подписан закон о сборе геномных данных у всех осужденных и подозреваемых.
Эксперты санкционного комитета Совбеза ООН по КНДР не смогли подтвердить слова властей США о поставках оружия из КНДР в Россию, пишет РИА Новости со ссылкой на доклад дипломатического источника. «Никаких доказательств того, что обвинения США в отношении поставок оружия из КНДР в Россию имеют под собой хоть какие-то основания, эксперты не нашли», — передали агентству. В докладе также сказано, что Северная Корея в 2022 году похитила больше всего криптовалютных активов, а также атаковала сети иностранных аэрокосмических и оборонных компаний. Кроме того, в документе не поднимается тема о якобы подготовке очередного ядерного испытания Пхеньяном, хотя ранее некоторые страны Запада неоднократно об этом заявляли. Ранее в России опровергли военные поставки КНДР для частной военной компании (ЧВК) «Вагнер». Посол России в Пхеньяне Александр Мацегора заявил, что российская сторона может решить конфликт на Украине своими силами.
Послание президента России Владимира Путина Федеральному собранию может состояться 22 февраля. Такую возможную дату в разговоре с РИА Новости назвали депутаты Госдумы Евгений Москвичев («Единая Россия») и Денис Парфенов (КПРФ). «Сегодня прошла информация, что 22-го (февраля будет послание)», — приводят журналисты слова представителя КПРФ. Такую возможность также допустил Москвичев. «22-го числа будет, другой день. В среду, может, послание будет», — сказал он. Ранее «Ведомости» со ссылкой на высокопоставленные источники сообщили, что послание президента Федеральному собранию может состояться в период с 20 по 22 февраля. Ориентировочной датой послания называлось 21 февраля, однако отмечалось, что окончательное решение по этому вопросу еще не принято. В последний раз Путин обращался с посланием Федеральному собранию в апреле 2021 года. В прошлом году это мероприятие не состоялось. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков объяснил это напряженным графиком главы государства.
МИД РФ призвал российских туристов воздержаться от поездок в ряд регионов Турции. Информация об этом в четверг, 7 февраля, появилась в Telegram-канале консульского департамента министерства. В ведомстве уточнили, что россиянам стоит отказаться от планов на отдых в центральной и южной части Турции в ближайшее время из-за произошедшего там землетрясения. «В связи с повышенной сейсмической активностью в центральной и южной частях Турции рекомендуется воздержаться от поездок в провинции Кахраманмараш, Малатья, Диярбакыр и регион Газиантеп», — говорится в публикации. При этом отмечается, что для организованных путешественников, находящихся в настоящее время в Турции, открыта горячая линия ассоциации «Турпомощь», где отдыхающим в случае необходимости будет оказана экстренная помощь. «Туристы, путешествующие самостоятельно, могут обращаться в ситуационно-кризисный центр МИД России», — добавили в министерстве. Ранее сообщалось, что семья российских путешественников, отдыхавших в турецком городе Анталья, благополучно пережила землетрясение, но оказалась заперта на разрушенной заправке. На помощь пострадавшим пока никто не приходит, поскольку спасатели задействованы на тех участках, которые более всего пострадали. Утром 6 февраля в Турции произошло сильнейшее с 1939 года землетрясение магнитудой 7,8. Спустя несколько часов в центральной части страны зафиксировали еще одно землетрясение магнитудой 7,7. По последним данным, в результате погиб 3381 человек, еще 20 424 человека получили различные травмы.
Правительство России оказывает давление на Центробанк (ЦБ), склоняя его к более оптимистичным экономическим прогнозам, и призывает дать рынку сигналы о дальнейшем смягчении денежно-кредитной политики накануне заседания ЦБ 10 февраля. Об этом стало известно Bloomberg. По информации источников агентства, чиновники хотят добиться от регулятора более явного намека о потенциальном снижении ключевой ставки в конце года. Однако глава Центробанка Эльвира Набиуллина и ее коллеги не готовы пойти на такой шаг, поскольку видят в понижении показателя риски ускорения инфляции. На заседании регулятор, наоборот, хочет подчеркнуть, что в текущих условиях снижение ключевой ставки маловероятно. При этом в ЦБ могут улучшить прогнозы относительно перспектив российской экономики. Как отмечают источники, власти положительно оценивают такой шаг, поскольку это будет свидетельствовать о курсе регулятора на смягчение денежно-кредитной политики. Ранее высокопоставленные чиновники критиковали ЦБ за излишне пессимистичные прогнозы и неправильное управление рыночными ожиданиями. В октябре 2022 года Банк России прогнозировал, что для достижения целевого уровня по инфляции ключевая ставка в 2023 году должна находиться в диапазоне 6,5-8,5 процента годовых. Это значит, что сейчас регулятор может прибегнуть как к повышению, так и к понижению текущего показателя в 7,5 процента, однако эксперты ожидают, что на грядущем заседании ЦБ объявит о сохранении уровня. В конце декабря директор департамента денежно-кредитной политики ЦБ Кирилл Тремасов заявлял, что, несмотря на трудности в составлении прогнозов, регулятор в любом случае не видит «возможности положительных темпов роста экономики» в 2023 году. По его словам, ВВП страны, скорее всего, упадет, хотя возможен разворот в середине года или в третьем квартале.
В 2023 году Военно-морской флот (ВМФ) России пополнят фрегат «Адмирал Головко» и корвет «Меркурий». Об этом со ссылкой на Минобороны сообщает «Интерфакс». Отмечается, что фрегат войдет в состав Северного флота, а корвет — Черноморского. Соответствующие доклады руководства Северной верфи выслушал главком ВМФ России Николай Евменов. В военном ведомстве, в частности, уточнили, что на «Адмирале Головко» проверена работа артиллерийского вооружения, противовоздушной обороны (ПВО), систем управления, радиотехники и связи. В феврале ТАСС со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе сообщил, что на форуме «Армия-2023» Минобороны России планирует заключить с Амурским судостроительным заводом контракт на строительство шести фрегатов проектов 22350 и 22350М. В январе ТАСС со ссылкой на источник заметил, что «Адмирал Головко» планируют передать ВМФ России в марте.
Граждане России стали лидерами по мировому спросу на приобретение недвижимости в Грузии по итогам 2022 года. О том, что те возглавили список самых активных покупателей жилья в одной стране, «Ленте.ру» сообщили эксперты компании BD-GROUP. По словам специалистов, доля обращений россиян, связанных с приобретением недвижимости в Грузии, в прошедшем году установилась на уровне 86,32 процента. По сравнению с предшествующим ему 2021 годом показатель увеличился незначительно, на 0,16 процента. Второе место в списке самых активных покупателей жилья в Грузии заняли клиенты из стран СНГ — на них пришлось 6,65 процента от всех запросов (минус 1,81 процента относительно 2021-го). При этом общее количество обращений от них за год повысилось более чем вдвое, на 177 процентов. Замкнули тройку покупатели из азиатских стран, доля обращений которых по итогам 2022-го составила 5,41 процента. В 2021-м аналогичный показатель находился на уровне в 3,79 процента. Эксперты добавили, что в минувшем году со стороны жителей стран Азии наблюдался самый значительный всплеск интереса к приобретению жилья в Грузии — число обращений со стороны таких клиентов за год взлетело на 404 процента или более чем в пять раз. Специалисты отметили, что по итогам 2022 года мировой спрос на покупку недвижимости в Грузии увеличился на 253,5 процента по сравнению с 2021 годом. По их мнению, клиенты останавливают свой выбор на этой стране из-за комфортного климата, легкой системы открытия бизнеса и отсутствия ограничений для работы для иностранцев. Среди наиболее активных покупателей, кроме россиян, эксперты выделили граждан Белоруссии, Украины, Израиля, Турции и Объединенных Арабских Эмиратов — в этих странах, по их словам, Грузия активно рекламируется в качестве интересного инвестиционного рынка. «Россияне активно покупают квартиры в Батуми. При этом основной спрос на новостройки на высоких этапах строительной готовности. Главное отличие иностранцев от россиян заключается в том, что они покупают сразу несколько объектов и они более высокого уровня», — добавила основательница BD-GROUP Дарья Бородина. В феврале специалисты компании BD-GROUP пришли к выводу, что граждане России, находящиеся в Турции, бросились переезжать в Грузию. По их данным, в 2022 году спрос на жилье в Грузии со стороны остановившихся в популярной курортной стране россиян вырос в 4,5 раза относительно результата 2021 года.
В Якутске 68-летний российский пенсионер пойдет под суд за серию изнасилований девушек и школьниц. Об этом во вторник, 7 февраля, сообщает региональное управление Следственного комитета России (СКР). По данным следствия, злоумышленник совершил надругательства в разное время. Так в 2018 году он подмешал знакомым девушкам в пищу сильнодействующее вещество, от которого те потеряли сознание. После чего совершил в отношении них насильственные действия сексуального характера. В 2021 и 2022 годах под благовидным предлогом он заманивал к себе несовершеннолетних школьниц, в отношении которых совершал насилие. Одну из жертв он удерживал в своем доме на протяжении долгого времени, не давая ей возможности покинуть помещение. О преступлениях силовикам стало известно благодаря матери одной из жертв, которая обратилась в правоохранительные органы. СКР возбудил и расследовал уголовное дело по статье об изнасиловании, незаконном лишении свободы несовершеннолетней и насильственных действиях сексуального характера. 3 февраля сообщалось, что в Санкт-Петербурге задержали 32-летнего мужчину, подозреваемого в изнасиловании 14-летней девочки.
Президент России Владимир Путин провел встречу с мэром Москвы Сергеем Собяниным и похвалил его за работу по развитию столицы. Слова главы государства приводит РИА Новости. В ходе встречи Путин выслушал доклад о завершении строительства Большого кольца метро и о работах по развитию Московских центральных диаметров. Президент отметил высокие темпы и качество развития столицы, а также то, что она справляется с трафиком лучше других мегаполисов. «Помню, как еще несколько лет назад, не так давно, большие сомнения были по поводу того, сможет ли Москва обеспечить нормальное движение, нормальный трафик внутри города, внутри городских площадей», — сказал Путин. Президент поблагодарил Собянина за работу, отметив, что в Москве также активно развиваются системы образования, здравоохранения и городская среда в целом. «Надеюсь, что в таком темпе и с таким качеством работа будет продолжена и в ближайшее время», — добавил Путин в разговоре с мэром. Ранее сообщалось, что Собянин пригласил Путина поучаствовать в открытии Большой кольцевой линии метро. По словам градоначальника, ее планируется открыть в ближайшие дни.
Первые 50 психологов из Донбасса отправились на обучение в Тамбовский государственный университет имени Державина в рамках первого этапа проекта «Формирование психологической помощи на Донбассе». Об этом сообщила заместитель председателя Совета при президенте России по развитию гражданского общества и правам человека Ирина Киркора. «Дан старт первого этапа пилотного проекта "Формирование психологической помощи на Донбассе". 50 смелых психологов Донбасса отправились на обучение в Тамбовский государственный университет имени Державина, который стал ключевым партнером», — написала Киркора в своем Telegram-канале. По ее словам, проект проводится благодаря поддержке Совета при президенте России по развитию гражданского общества и правам человека и лично советника президента Валерия Фадеева, партии «Единая Россия», правительства Тамбовской области, правительства ЛНР, а также при поддержке Фонда президентских грантов. «Как подтвердила Анна Юрьевна Тодорова, заместитель председателя правительства ЛНР, на территории республики будут созданы психологические кабинеты, сформирован психологический центр реабилитации для тех, кто пострадал в результате ведения боевых действий», — отметила Киркора. В пресс-службе правительства Тамбовской области сообщили, что специалисты из Донбасса примут участие в двухнедельной программе повышения квалификации. Занятия для специалистов будут проводить психологи МЧС, терапевты, супервизоры, психиатры Института судебной психиатрии им. В. П. Сербского. «Тамбовская область успешно решает задачу по восстановлению объектов инфраструктуры на территории Новоайдарского района. Но не менее важным представляются проекты, направленные на переобучение людей в соответствии с российскими стандартами», — приводит пресс-служба слова главы региона Максима Егорова.
Корейский сценарий по итогам конфликта на территории Украины не устроит Россию, так как противоречит целям специальной военной операции (СВО), считает первый заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Дмитрий Новиков. В беседе с «Лентой.ру» он высказался о возможности такого развития событий. Повтор сценария двух Корей допустил экс-советник офиса президента Украины Алексей Арестович. По его мнению, это не соответствует ожиданиям Киева. «Если находиться в логике Арестовича и допускать сценарий, подобный сценарию двух Корей, это означает согласиться на неполное как минимум выполнение задач специальной военной операции со стороны России. Когда операция начиналась, наряду с безопасностью Донбасса озвучивалось еще две задачи как минимум — это демилитаризация и денацификация Украины. Сохранится ли власть [президента Украины Владимира] Зеленского на 80 процентах территории Украины, на 60, 50, 42 или 25 процентах, она все равно будет оставаться источником военных угроз, конфликтов, террористической деятельности», — сказал депутат. Корея разделилась на КНДР и Республику Корею в 1945 году. Это произошло после поражения во Второй мировой войне Японии, которой страна была колонизирована. Россия и США подписали соглашение о совместном управлении государством. Линия разделения прошла по 38-й параллели. После Корейской войны 1950-1953 годов была создана демилитаризованная зона в четыре километра. Ранее заместитель председателя Совета безопасности России Дмитрий Медведев в своем Telegram-канале назвал этот сценарий «просто хотелками».
В крупных столичных автосалонах начали завышать цены на популярный седан Lada Granta. Машину продают дороже рекомендованной розничной стоимости, выяснил корреспондент Autonews.ru. На официальном сайте Lada цены на эту модель начинаются от 678,3 тысячи рублей. Granta, которую Ассоциация европейского бизнеса (АЕБ) назвала самой продаваемой в 2022 году, является вместе с тем и самой дешевой моделью на отечественном рынке. Тем не менее у трех московских дилеров, чьи шоурумы посетил корреспондент, за такие деньги российский седан купить не удалось. Хотя нехватки Granta в автосалонах не наблюдалось, в первом (на севере столицы) за «упрощенную» версию без антиблокировочной системы (ABS) и с механической кнопкой ЭРА-ГЛОНАСС просили 730 тысяч рублей, во втором (на юго-западе) — 724,9 тысячи рублей, в третьем — 735 тысяч. В шоуруме на севере Москвы версию седана с кондиционером оценили в 820 тысяч рублей, а в точке на юго-западе — в 832,9 тысячи. Представитель «АвтоВАЗа» заявил изданию, что цена на машины варьируется в зависимости от региона продаж и установленного допоборудования. Чтобы купить модель выгоднее, можно попытаться заранее заказать ее без дополнительных опций. Производство Lada Granta началось на заводе в Тольятти летом 2022 года.АЕБ сообщила, что модель возглавила топ-25 самых продаваемых новых автомобилей в стране с результатом в 95 879 штук.
Следователи возбудили два уголовных дела после нападения школьницы с ножом на одноклассницу в туалете лицея подмосковных Химок. Об этом «Ленте.ру» сообщила представитель областного управления Следственного комитета России (СКР) Ольга Врадий. Начато расследование о покушении на убийство малолетней. Второе дело касается халатности должностных лиц школы, допустивших нападение. По предварительным данным следствия, 7 февраля на перемене в помещении школьного туалета между двумя ученицами пятого класса произошел конфликт. В результате одна девочка нанесла другой колото-резаные раны принесенным из дома ножом. На месте происшествия работают следователи и криминалисты. Они проводят осмотр и допрос свидетелей. Ранее 7 февраля сообщалось, что конфликт между девочками мог произойти из-за мальчика, который нравится обеим. Вторая версия связана с их ссорой из-за компьютерной игры. В итоге школьница решила отомстить подруге, выдав одноклассникам ее секреты. В ответ сверстница напала на нее с ножом. ЧП произошло в лицее №10. На лице потерпевшей врачи насчитали 26 ножевых ранений, а на теле — 20 глубоких ран и порезов. Девочка потеряла много крови, она в тяжелом состоянии. Медики планируют отправить ее на вертолете в больницу Люберец.
Военный аналитик Сун Чжунпин оценил последствия, к которым может привести возможное размещение американских ракет в Японии. В материале для издания Global Times эксперт предрек стратегический ответ Китая на провокацию США. «Размещение ракет США в Японии будет представлять угрозу не только для Китая, но и для Северной Кореи и России. Китай вполне может предпринять стратегические действия в ответ на такой провокационный и опасный акт со стороны Вашингтона», — считает Чжунпин. В случае, если Соединенные Штаты решатся на размещение своих ракет в Японии, это будет свидетельствовать о желании Вашингтона подорвать мир и фактическом планировании военных интервенций, чтобы в будущем препятствовать воссоединению Китая, пишут военные эксперты. По мнению Чжунпина, Япония должна осознавать, что Штаты используют ее в качестве операционной базы. «Если США и Япония решат вмешаться в тайваньский вопрос, то военные объекты, с которых будут осуществляться нападение на китайскую землю, обязательно встретят решительные контратаки со стороны Китая», — высказался журналист. Ранее сообщалось, что США запросили у Японии разрешение на размещение ракет средней дальности на ее островах, чтобы обеспечить равновесие сил с Китаем в регионе. В январе премьер-министр Японии Фумио Кисида на встрече с президентом США Джо Байденом лично передал ему документ с намерением Токио по приобретению американских крылатых ракет Tomahawk в рамках мер по укреплению контратакующего потенциала.
В Херсонской области полицейские совместно с представителями других силовых ведомств осмотрели дом 58-летнего местного жителя. Об этом во вторник, 7 февраля, «Ленте.ру» сообщили в пресс-службу ВУ МВД России по региону. По данным ведомства, жилище находится на берегу Черного моря в селе Красное. Там правоохранители обнаружили восемь гранат Ф-1 с пятью запалами, два автомата АК-74, американский переносной противотанковый ракетный комплекс «Джавелин» и комплект формы Вооруженных сил Украины (ВСУ). Отмечается, что оружие и боеприпасы были зарыты в семенах подсолнуха. Сотрудники МВД изъяли находки. Владелец дома не возвращался в жилище с прошлого года. Ранее стало известно, что полицейские обнаружили крупный арсенал военных ВСУ с танковыми снарядами под Херсоном.
Секретарь Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины Алексей Данилов заявил, что разделения республики по корейскому сценарию не будет. Свой ответ заместителю председателя Совета безопасности России Дмитрию Медведеву он написал в Twitter. «Украина — не Корея. Не будет никаких 38-х и других параллелей, чужих историй и навязанных извне сценариев», — высказался Данилов. Ранее Медведев заявил, что корейский сценарий разделения Украины является для властей страны не более чем хотелками. По его словам, это невозможно, так как республики Донбасса существуют не в качестве самостоятельных государств, а в качестве российских субъектов. 7 февраля экс-советник офиса президента Украины Алексей Арестович допустил, что после завершения конфликта страна может повторить «сценарий двух Корей». Как он утверждает, для успеха Киеву необходимы около 400 тысяч идеально подготовленных солдат с оружием НАТО, но в ближайший год подобного ожидать не стоит. Корейская война, продолжавшаяся с 1950-го по 1953 год, закончилась созданием демилитаризованной зоны и разделением Кореи на Северную (КНДР) и Южную (Республика Корея). Граница между двумя государствами получила неофициальное название 38-я параллель.
Российская певица и композитор Рита Дакота показала фанатам свое тело в максимальном весе. Соответствующие сторис появились на ее странице в Instagram (запрещенная в России соцсеть; принадлежит корпорации Meta, которая признана в РФ экстремистской и запрещена). 32-летняя знаменитость опубликовала снимок, на котором она позирует спиной к фотографу в разноцветном бикини. При этом ее волосы собраны в хвост и убраны под белую кепку. На размещенном кадре видны несовершенства кожи и целлюлит на ногах поп-исполнительницы. По ее словам, на данном изображении ее вес составлял 67 килограммов при росте 165 сантиметров. «67 килограммов нажранных на стрессе с того самого февраля прошлого года», — заявила Дакота и вдобавок поделилась с поклонниками серией фото, на которых она запечатлена в своей идеальной форме в 2015-2017 годах. «Верните мне это тело!» — посетовала она в заключение. В июле 2022 года Рита Дакота продемонстрировала лицо без макияжа и фильтров и раскрыла секрет своей красоты. Артистка сфотографировалась, лежа на кушетке, с нанесенным на лицо косметологическим средством, и рассказала, что будет колоть препарат против носогубных складок.
Президент коммуникационного холдинга «Минченко консалтинг» Евгений Минченко назвал мифом мнение о том, что регионы кормят Москву. «Очевидно, что Москва — один из наиболее адаптированных регионов, в том числе и к кризису. Есть миф о том, что якобы регионы кормят Москву, хотя на самом деле в современный экономике именно мегаполисы становятся драйверами роста», — сказал эксперт. Специалист также напомнил, что в 2022 году в Москве удалось не только не допустить экономических потрясений и продолжить реализацию крупнейших городских программ. «В 2022 году команде Собянина очень многое удалось: продолжалось строительство метро, запланировано открытие Большой кольцевой линии заработал Московский скоростной диаметр и так далее. В принципе, самые масштабные меры по поддержке малого и среднего бизнеса тоже сегодня в Москве, равно как и программы помощи мобилизованным и их семьям. Важно важно отметить, что, даже несмотря на спецоперацию и определенные финансовые трудности, продолжаются и программы трудоустройства и вкладываются очень серьезные деньги в здравоохранение», — отметил он. Он также напомнил, что Москва является законодателем мод в сфере государственного муниципального управления. «Действительно, Москва является законодателем мод в сфере государственного муниципального управления, мэр Москвы Сергей Собянин возглавляет профильную комиссию Госсовета. Эта комиссия внесла очень серьезный вклад и в рамках выработки мер по борьбе с коронавирусом, и в рамках противодействия санкциям и антикризисной политике. Мы видим, что Москва, конечно, задала тон и формирование цифровизации и сервиса "Мои документы", а также в решении транспортных проблем и благоустройства», — сказал Минченко. Ранее состоялась встреча президента России Владимира Путина и мэра Москвы Сергея Собянина. Президент России оценил темпы и качество развития столицы и выразил надежду на то, что Сергей Собянин и его команда продолжат работу по развитию города.
В городе Запорожье Запорожской области, который в настоящее время находится под контролем украинских властей, рухнул дуб возрастом более 700 лет. Об этом во вторник, 7 февраля, сообщил глава движения «Мы вместе с Россией» Владимир Рогов в своем Telegram-канале. «Долгое время он был признан министерством охраны окружающей среды главным историческим деревом Украины... Все преодолел исполин, но не смог пережить очередную Руину, начавшуюся в 1991 году так называемой "Незалэжностью"», — написал Рогов. По его словам, ранее дерево неоднократно хотели уничтожить, например в годы Гражданской войны или во время Великой Отечественной войны, однако тогда дубу удавалось остаться нетронутым. Высота упавшего дуба составляла 36 метров, диаметр ствола — более 6 метров, а диаметр кроны — 43 метра. Как отмечает РИА Новости, в 1990-х годах дерево начало постепенно засыхать и в последние годы живой на нем оставалась всего одна ветка.
Служба безопасности Украины (СБУ) вызвала на допрос в качестве подозреваемой жену украинского политика Виктора Медведчука Оксану Марченко. Повестка была опубликована на сайте офиса генерального прокурора Украины. Ранее стало известно, что СБУ выдвинула Марченко обвинения по делу о финансировании российских организаций. По версии ведомства, супруга Медведчука была причастна к схеме, в результате которой «миллионные суммы» поступали на счета Росгвардии и МВД в Крыму. В тексте повестки отмечается, что Марченко вызывается управление СБУ в Ивано-Франковской области. Допрос запланирован на 14 февраля. Виктор Медведчук, арестованный Киевом по обвинению государственной измене, был передан России в рамках обмена удерживаемыми лицами с Украиной. По данным издания «РБК-Украина», Марченко также находится в России — в ноябре 2022 года их с мужем видели в Ялте.
В Киеве переименовали две улицы, названия которых связаны с Россией. Об этом сообщил городской совет столицы Украины на своем сайте. «В мае текущего года экспертная комиссия порекомендовала включить улицу Кронштадтскую в перечень городских объектов, названия которых связаны с Российской Федерацией. (…) Путем рейтингового электронного голосования в приложении "Киев Цифровой" было выбрано новое название этой улицы», — сказано в заявлении властей. Уточняется, что теперь улица названа в честь Владимира Рыбака, который имел звание героя Украины и являлся депутатом Горловского городского совета. Он погиб в апреле 2014 года. Кроме того, была переименована улица, названная именем русского композитора Александра Глазунова. Ее назвали в честь бойца 57-й отдельной мотопехотной бригады Вооруженных сил Украины Дмитрия Годзенко с позывным Годзилла. Он погиб 31 марта 2016 года в результате минометного обстрела. Ранее в украинском городе Житомире захотели переименовать улицы поэта Александра Пушкина, писателей Льва Толстого, Антона Чехова и Михаила Лермонтова, а также космонавта Юрия Гагарина. В январе глава Министерства культуры Украины Александр Ткаченко призвал узаконить «борьбу с сотнями улиц Пушкина» в стране. Соответствующий документ был направлен на одобрение в Верховную Раду.
В ООН не существует экспертов, способных объективно устанавливать и расследовать военные преступления, прокомментировал министр иностранных дел России Сергей Лавров обвинения в адрес российской частной военной компании (ЧВК) «Вагнер». Его слова приводит корреспондент «Ленты.ру». «Что касается каких-то экспертов ООН, делающих некие изыскания о якобы имевших место военных преступлениях ЧВК "Вагнер": мне неизвестны такие эксперты ООН, которые уполномочены рассматривать какие-либо аспекты военных преступлений, кем бы они ни совершались», — сказал дипломат в ходе своего официального визита в Мали. Визит Лаврова проходит на фоне обвинений Минфина США, заявившего, что ЧВК «Вагнер» — криминальная организация. Власти США обвиняют организацию не только в участии в российской спецоперации на Украине, но и в причастности к преступлениям в других государствах мира, в частности в Центрально-Африканской Республике и Мали.
Необходимо вводить меры для ужесточения условий, при которых человек может завести бойцовскую собаку, заявил замглавы комитета Госдумы по охране здоровья Сергей Леонов. Своим мнением он поделился в беседе с «Лентой.ру». Ранее глава Совета по правам человека (СПЧ) при президенте России Валерий Фадеев призвал запретить заводить бойцовских собак без специального разрешения по аналогии с оружием. По его словам, в ближайшее время СПЧ обсудит эту тему с экспертами для подготовки инициатив. На текущий момент КоАП предусматривает штрафы за выгул бойцовских собак без намордника, отметил парламентарий. «Мы предложили еще более ужесточить эти штрафы, законопроект внесен в Госдуму», — поделился он. Предложение по ограничению в СПЧ озвучили после того, как в подмосковном Пушкино бойцовская собака сорвалась с поводка и напала на двоих маленьких детей. Момент зафиксировали камеры видеонаблюдения. В результате нападения четырехлетняя девочка получила многочисленные раны лица, ее госпитализировали. Ранее в Омске на мальчика напала стая из восьми бродячих собак. Отогнать животных помог проезжавший мимо водитель. На опубликованных кадрах видно, как мужчина, заметив, что собаки окружили ребенка, заехал в автомобиле на тротуар в сквере.
Глава дипломатии Евросоюза (ЕС) Жозеп Боррель является человеком, который не умеет скрывать расистскую сущность своего видения мира, где Африка занимает более низкое положение, чем Европа. Так взгляды верховного представителя ЕС по иностранным делам описал глава МИД России Сергей Лавров во время пресс-конференции в Мали, передает корреспондент «Ленты.ру». «[Действия России в Африке критикует] человек, который не умеет скрывать расисткой сущности своего видения мира. Как вы помните, недавно он публично и не стесняясь рассказывал, что Европа — это цветущий сад, а он, стало быть, садовник. А угрожают Европе джунгли, из которых проистекает угроза, а цветущий сад должен быть аккуратнее с джунглями и оберегать свое благополучие от их негативного влияния», — напомнил Лавров о прежних высказываниях Борреля об африканских странах. Лавров также призвал западных коллег «осознать реальность и осознать необходимость быть скромнее». После своего высказывания Боррель отказался признавать свои слова проявлением расизма, уточнив, что его сравнение Европы с садом, а остального мира — с джунглями, имело иной смысл. Дипломат также принес свои извинения тем, кто ошибочно трактовал его метафору как «колониальный европоцентризм».
На сегодняшний день можно наблюдать рецидив колониализма западных стран в Африке, заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров в ходе официального визита в Мали. Его слова приводит корреспондент «Ленты.ру». «Нам скрывать нечего и стесняться тоже нечего. Мы стояли у истоков освобождения Африки от колониального ига», — подчеркнул российский дипломат, добавив, что бывшим западным метрополиям необходимо забыть о том, как они захватывали и эксплуатировали африканский континент. 7 февраля Лавров прилетел с визитом в Мали. В Бамако он встретился с главой МИД Мали Абдулаем Диопом, также запланирована встреча с президентом переходного периода Ассими Гойтой. Как ожидается, стороны обсудят региональную и международную ситуацию, в том числе события вокруг Украины.
Две трети пользователей Рунета, или 69 процентов, знают так называемое базовое правило безопасности паролей. Об этом свидетельствуют результаты опроса, проведенного соцсетью «Одноклассники» совместно с командой исследований VK (результаты имеются в распоряжении «Ленты.ру»). Так, большинство россиян помнят, что не следует использовать одни и те же комбинации для всех аккаунтов. Из всех опрошенных 68 процентов считают свои пароли сложными. Более половины респондентов (57 процентов) указали, что не используют для авторизации инициалы, дату рождения или номер телефона. Кроме того, по сравнению с аналогичным опросом прошлого года увеличилось число юзеров, которые серьезно относятся к приватности: 65 процентов из них ни с кем не делятся своими данными. При этом 36 процентов участников исследования заявили, что ни разу не забывали сведения для авторизаций. Две трети респондентов отметили, что не раз были вынуждены восстанавливать пароли при помощи электронной почты или номера телефона. «Одноклассники» уделяют особое внимание обеспечению безопасности пользователей. Соцсеть не только периодически проводит исследования с целью анализа информированности людей о безопасном использовании интернета, но и создает проекты по защите персональных данных и этичному использованию возможностей сервиса.
МИД России потребовал от США не вмешиваться в дела Москвы. О передаче соответствующей ноты заявил близкий к руководству ведомства источник, пишет РИА Новости. «Американская дипмиссия продолжает злонамеренную активность в информационном пространстве, позволяя себе неподобающие высказывания о руководстве страны пребывания, а также распространяя фейки о Вооруженных силах Российской Федерации, что относится к уголовно наказуемым деяниям», — заявили агентству. Кроме того, близкий к МИД источник заявил, что дипломатов США предостерегли от попыток вести подрывную работу в России. Уточняется, что потенциальных причастных к такой деятельности вышлют из страны, невзирая на их должности. В частности, новому послу США в Москве Линн Трейси вручили копии верительных грамот и попросили строго соблюдать российские законы. Помимо этого, российская сторона потребовала прекратить деятельность, идущую вразрез с требованиями Москвы и положениями Венской конвенции о дипломатических сношениях. «Российская сторона не намерена мириться с оголтелой антироссийской пропагандой, тиражируемой информресурсами посольства США, и намерена использовать для ее нейтрализации все доступные средства», — подытожил источник в МИД. Ранее власти США ввели новые антироссийские санкции. В частности, Вашингтон утвердил потолок цен на нефтепродукты из России.
Российские перевозчики и экспортеры леса пожаловались на решение российских властей оставить запрет на транзит лесных грузов через Евразийский экономический союз (ЕАЭС). Об этом сообщает «Коммерсант» со ссылкой на Евразийский союз участников железнодорожных перевозок (ЕСП), объединяющий контейнерных операторов. Власти обещали пересмотреть порядок вывоза продукции через Казахстан в Китай и другие страны, чтобы упростить вывоз леса за рубеж, и в конце января разрешили экспортерам вывозить продукцию по железной дороге только через три небольших пропускных пункта. Поправки предполагают транзит через Забайкальск и Гродеково, откуда грузы могут направляться напрямую в Китай, и Наушки — через него российские пиломатериалы транзитом через территорию Монголии отправляются за пределы таможенной территории ЕАЭС. Участники рынка предупреждают, что перерабатывающая способность этих точек уже находится на критическом пределе. После сокращения экспорта изделий из древесины примерно на 20-25 процентов в 2022 году из-за закрытия западных рынков в настоящее время компании будут наращивать поставки в дружественные страны, «то есть массово поедут на восток», говорит заместитель исполнительного директора ЕСП Татьяна Максимова. В связи с этим сейчас игроки надеются «получить от регуляторов однозначный ответ, возможен ли транзит российских пиломатериалов через Казахстан». При этом, несмотря на то, что перевозки леса через страны ЕАЭС по железной дороге запрещены, автомобильный транзит разрешен. В Вятской торгово-промышленной палате отметили, что производители не могут добиться официальной позиции властей по этому вопросу, а «из десяти заявок на транспортировку удовлетворяется одна». Организация также видит угрозу того, что без допуска перевозчиков к большему числу транзитных пунктов место России в поставках леса за рубеж может занять продукция из Белоруссии. Перевозчики обеспокоены перегруженными маршрутами и не раз отмечали, что маршрут через Казахстан остается принципиальным для отрасли. Транзит через республику необходим, поскольку оттуда лес шел не только в Китай, но и в Узбекистан, который занимал в 2021 году второе место по закупкам леса из России. Это направление позволяло выживать компаниям из европейской части России, которые после закрытия европейских рынков буквально не имеют альтернативы для поставок, так как остальные варианты слишком дороги из-за логистики.
Текст песни рэпера Оксимирона (внесен Минюстом в реестр физлиц-иноагентов) «Последний звонок» включили в реестр экстремистских материалов. Об этом сообщается на сайте Министерства юстиции России. «Текст песни исполнителя Оксимирон (Oxxxymiron) "Последний звонок" (решение Замоскворецкого районного суда г. Москвы от 25.10.2022)», — говорится в публикации. В 2018 году фанатские клипы на трек «Последний звонок» рэпера Оксимирона были заблокированы на сайтах YouTube и «ВКонтакте». В композиции музыкант читает рэп от лица школьника, который расстреливает своих одноклассников. До блокировки активистка Евгения Чудновец заявила в соцсетях, что пожаловалась на песню Оксимирона в Роскомнадзор, отметив, что рэпер причастен к бойне в Керчи. Она считает, что композиция и клип на нее спровоцировали керченского стрелка. Женщина предложила удалить или переписать трек. 17 октября 2018 года студент Керченского политехнического колледжа Владислав Росляков устроил в колледже взрыв, после чего начал расстреливать учащихся и преподавателей, а потом совершил суицид. Жертвами стали 20 человек.
Крупный датский концерн Carlsberg, владеющий российской пивоваренной компанией «Балтика», назвал сроки продажи бизнеса в России. Как следует из его отчетности за 2022 год, производитель планирует заключить сделку к середине 2023 года. Carlsberg заявил, что уже начал отбирать потенциальных покупателей, определив критерии для участия в торгах. «В настоящее время проводится тщательный процесс проверки для оценки пригодности участников торгов для участия в какой-либо сделке», — указано в документе. Предполагается, что оферта будет запущена уже в первом квартале года. По данным концерна, по итогам прошлого года объем продаж в России снизился на 2,6 процента. Однако отчетная выручка выросла в 1,6 раза, до 593 миллиона долларов, за счет роста инфляции и укрепления рубля. Так как российский бизнес классифицируется как актив, предназначенный для продажи, он не учитывается в общих финрезультатах. Carlsberg оценил свои чистые активы в стране на 31 декабря 2022 года в 7,518 миллиарда датских крон (1,08 миллиарда долларов), однако еще в июне их стоимость составляла 9,62 миллиарда датских крон (1,38 миллиарда долларов). Снижение цены активов компания объяснила снижением курса рубля во втором полугодии. Об уходе с российского рынка компания объявила в конце марта 2022-го. Незадолго до этого было приостановлено производство в России, заморожены новые инвестиции и прекращен экспорт российским пивоваренным заводам. В конце апреля стало известно, что возможным покупателем пивоваренной компании «Балтика» может стать подконтрольный турецкой Anadolu Efes AB InBev Efes.
Мали получила несколько военных самолетов и вертолетов от России, в том числе истребители типа L-39 и Су-25, а также боевые вертолеты типа Ми-24П и Ми-8 и тактические транспортные самолеты CASA C-295. Об этом напомнил глава МИД России Сергей Лавров во время пресс-конференции в африканской стране, передает корреспондент «Ленты.ру». «Вторая партия авиатехники для указанных целей была поставлена совсем недавно — 19 января», — отметил министр. По его словам, Москва уже планирует дополнительные поставки техники для Мали, как и подготовку местных военных в российских вузах. Визит Лаврова проходит на фоне обвинений Минфина США, заявившего, что частная военная компания (ЧВК) «Вагнер» — криминальная организация. Власти США обвиняют ее не только в участии в российской спецоперации на Украине, но и в причастности к преступлениям в других государствах мира, в частности в Центрально-Африканской Республике и Мали. Церемония передачи Мали вооружений и техники проходила еще в августе 2022-го.
Мосгорсуд признал законным решение Басманного суда Москвы об отзыве лицензии средства массовой информации у «Новой рассказ-газеты». Об этом сообщается на сайте суда. Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу «ИД Новая рассказ-газета» на решение Басманного суда Москвы о признании регистрации СМИ недействительным. Заседание суда состоялось во вторник, 7 февраля. Басманный суд Москвы признал недействительной регистрацию «Новой рассказ-газеты» 6 сентября 2022 года. Истцом по делу выступал Роскомнадзор. 24 июля 2022 года Роскомнадзор заблокировал по требованию Генпрокуратуры России сайт «Новая рассказ-газета». Доступ к сайту был ограничен по регламенту блокировки порталов с призывами к экстремизму, массовым беспорядкам и участию в незаконных акциях. «Новая газета» объявила о приостановке работы редакции в марте 2022 года. В июле сотрудники газеты запустили новое издание «Новая рассказ-газета».
Ультраправые организации проводят акции в Японии за возвращение «северных территорий» — так в стране называют принадлежащие России курильские острова Кунашир, Шикотан, Итуруп и Хабомаи. Об этом сообщает РИА Новости. Митинги начались в районе посольства РФ в Токио. Участники мероприятия передвигаются на фургонах и выкрикивают в громкоговорители лозунги с требованием вернуть острова. Также была замечена группа людей с вертикальным транспарантом «Отобьем обратно северные территории». На месте проведения акции дежурят полицейские — на улице рядом с дипведомством выстроен ряд машин и автобусов представителей правоохранительных органов, въезд в здание охраняется и перекрыт металлической решеткой. В апреле прошлого года Япония впервые с 2003 года официально обозначила российские Южные Курилы незаконно оккупированными северными территориями. Последние несколько лет Токио говорил о Курилах как об островах, «на которые распространяется суверенитет Японии». 7 февраля в Японии отмечается день «северных территорий» — в этот день в 1855 году был подписан Симодский трактат, дипломатический договор с Россией, согласно которому Токио отошли Кунашир, Шикотан, Итуруп и Хабомаи — курильские острова, возвращения которых она требует от Москвы в послевоенный период. Москва и Токио не могут подписать мирный договор по итогам Второй мировой войны. Япония считает острова Итуруп, Кунашир, Шикотан и группу островов Хабомаи своими северными территориями. В свою очередь, Россия не признает самого факта территориального спора.
Российскими средствами противовоздушной обороны (ПВО) было сбито семь снарядов реактивных систем залпового огня (РСЗО) HIMARS и «Ураган» ВСУ. Об этом во вторник, 7 февраля, журналистам заявили в министерстве обороны. Кроме того, Вооруженными силами России было уничтожено девять украинских беспилотников в районах нескольких населенных пунктов Луганской народной республики (ЛНР), Петровское Донецкой народной республики (ДНР) и Энергодар Запорожской области. Всего с начала проведения специальной военной операции уничтожены 3036 беспилотных летательных аппаратов и 1010 боевых машин реактивных систем залпового огня, добавили в военном ведомстве. Спецоперация России на Украине началась 24 февраля 2022 года. По словам президента Владимира Путина, такие действия Москвы стали ответов на просьбы республик Донбасса о помощи. В конце января Минобороны показало кадры работы пары истребителей Су-34 в ходе СВО.
Квартиры на первичном рынке назвали более надежным активом, чем вторичные. Выгоду от покупки строящегося и готового жилья в России сравнили опрошенные «Известиями» эксперты. По словам управляющего партнера компании «Метриум» Надежды Коркки, за последние пять лет новостройки в Москве подорожали на 80,6 процента, а вторичное жилье — на 43,4 процента. За последний год, как отмечает эксперт, цены на первичном рынке выросли на 7,5 процента, а на вторичном — снизились на 1,5 процента. «Следовательно, цены на новостройки растут гораздо быстрее, чем на вторичные квартиры», — пояснила Коркка. При этом специалистка не ожидает стремительного удорожания новостроек в ближайшее время — цены будут расти примерно на уровне инфляции. Однако на вторичном рынке, который не подкреплен ипотечными госпрограммами, Коркка прогнозирует дальнейшее снижение средней стоимости жилья. Кроме того, новостройки более ликвидны за счет более удобных планировок, большей энергоэффективности и благоустроенных территорий вокруг. «Московские новостройки с начала 2018 года подорожали на 80,6 процента, вторичное жилье — на 43,4 процента. Суммарный уровень инфляции в России за это время составил 31,1 процента. Соответственно, инвестиции во все типы московской жилой недвижимости оказались прибыльными. Но все же покупатели новостроек выиграли больше», — убеждена эксперт. Коркка добавила, что первичное жилье выгоднее как для перепродажи, так и для сдачи в аренду. Вторичные же квартиры стоят дешевле, но окупаются медленнее. Гендиректор девелоперской компании «СМУ-6 Инвестиции» Алексей Перлин не разделяет мнение специалистки — по его словам, в вопросе выгодности покупки первичного или вторичного жилья не может быть общих рекомендаций, так как каждый случай индивидуален. На вторичном рынке специалист отсоветовал рассматривать старый массовый жилой сектор — к нему относятся хрущевки и «брежневки». Обратить внимание на такие объекты можно только для долгосрочных инвестиций с целью сдачи в аренду и в том случае, если здание расположено в хорошей локации с удобной транспортной инфраструктурой, считает Перлин. Однако тогда придется вложиться в ремонт, и срок окупаемости дополнительно вырастет, предупредил эксперт. «Новостройки в этом плане более предпочтительны, если, например, брать их с отделкой white box или полностью готовой», — заявил специалист. Ранее аналитики «Авито Недвижимости» назвали города России с самыми дорогими квартирами в новостройках. Лидерами рейтинга стали Москва (в среднем 14,2 миллиона рублей за лот), Сочи (10,4 миллиона рублей) и Санкт-Петербург (8,7 миллиона рублей).
Депутаты фракции «Новые люди» Сардана Авксентьева и Ксения Горячева направили на отзыв в правительство России законопроект, которым предлагается предоставить возможность для педагогических работников повторно получить бесплатное профильное образование в магистратуре. Как сообщает ТАСС, предлагается предоставить право гражданам, имеющим высшее педагогическое образование и стаж работы на педагогических должностях не менее пяти лет, на безвозмездной основе повторно получить профессиональное образование по соответствующей им квалификации по программам магистратуры. По словам авторов документа, предоставление такой возможности для педагогов будет способствовать достижению национальных целей и стратегических задач развития России в части формирования системы непрерывного обновления работающими гражданами своих профессиональных знаний и приобретения ими новых навыков.
Российская армия на южно-донецком и запорожском направлениях нанесла огневое поражение живой силе и технике 1-й танковой и 72-й механизированной бригад Вооруженных сил Украины (ВСУ) в районах населенных пунктов Угледар и Водяное Донецкой народной республики. Об этом заявил журналистам во вторник, 7 февраля, официальный представитель Минобороны генерал-лейтенант Игорь Конашенков. Представитель ведомства отметил, что в ДНР также были поражены четыре склада боеприпасов противника. В Минобороны разъяснили, что общие потери ВСУ за сутки на данных направлениях превысили 80 военнослужащих. Кроме того, противник потерял один танк, две боевые бронированные машины, две гаубицы Д-20, две гаубицы Д-30, самоходную гаубицу «Гвоздика». 6 февраля российское ведомство докладывало о нанесении поражения подразделениям бригад ВСУ под Харьковом и в Луганской народной республике (ЛНР). Тогда же были уничтожены до 40 украинских военных и два автомобиля. 4 февраля Минобороны России отчитывалось, что Вооруженные силы России выбили ВСУ с западных окраин поселка Двуречный Харьковской области.
В Москве благодаря системе видеонаблюдения задержаны 7713 человек, находившихся в федеральном розыске. Об этом заявил мэр столицы Сергей Собянин на встрече с президентом России Владимиром Путиным, передает Kremlin.ru. Московский градоначальник напомнил, что прежде у людей было скептическое отношение к установлению видеонаблюдения, «много всяких инсинуаций, что это плохо, что за кем-то будут следить». Однако, отметил он, практика показала, что видеосистема работает на безопасность города. Собянин указал, что камеры за несколько секунд распознают разыскиваемого и подают сигнал полиции, которая производит задержание. С их помощью в метро и городе были пойманы «чистой воды уголовники, которых раньше не могли найти». «В разы уменьшились квартирные кражи, потому что преступники понимают, что, зайдя в подъезд, даже если в маске зашел, система его распознает. Даже если они полностью закрыты, все равно по системе видеокамер его отследят и раскроют преступление», — сказал мэр.
За сутки Вооруженные силы Украины (ВСУ) потеряли на купянском направлении более 50 бойцов, две бронемашины, четыре автомобиля и гаубицу Д-30. Об этом отчитался официальный представитель Минобороны России генерал-лейтенант Игорь Конашенков. Он уточнил, что артиллерия «Западной» группировки войск при поддержке штурмовой и армейской авиации нанесла удар по живой силе и технике подразделений 14-й и 92-й механизированных бригад ВСУ в районе сел Ивановка и Берестовое Харьковской области, а также возле поселка Новоселовское Луганской народной республики (ЛНР). Кроме того, Конашенков заявил, что в результате систематических атак артиллерии по силам противника на херсонском направлении были уничтожены до 20 военных, самоходная гаубица «Акация» и склад боеприпасов ВСУ в районе села Тараса Шевченко. По данным Минобороны, всего с начала спецоперации на Украине российские войска уничтожили 8282 единицы военной автомобильной спецтехники, 4020 орудий полевой артиллерии и минометов, 1010 боевых машин реактивных систем залпового огня, 7771 боевую бронемашину, 403 зенитных ракетных комплекса, 3036 беспилотников, 382 самолета и 206 вертолетов ВСУ. Ранее глава российского оборонного ведомства Сергей Шойгу отчитался, что за январь этого года Украина потеряла более 6,5 тысячи военнослужащих. Министр подчеркнул, что Вооруженные силы России «продолжают перемалывать все поставляемое Киеву вооружение и технику — как на маршрутах его доставки, так и на боевых позициях».
Российские военные уничтожили склад артиллерийских боеприпасов Вооруженных сил Украины (ВСУ) на донецком направлении в районе Ильичовки в ДНР. Об этом журналистам сообщили в Минобороны. По информации оборонного ведомства, на данном направлении штурмовые отряды «Южной» группировки войск уничтожили более 90 украинских военных, а также четыре боевые бронированные машины, боевую машину реактивной системы залпового огня (РЗСО) «Град» и гаубицу «МСТА-Б». 7 февраля министр обороны Сергей Шойгу заявил, что на донецком направлении Россия взяла под контроль Соледар, Клещеевку, Подгорное, Краснополье, Благодатное, Лобковое и Николаевку. Глава ведомства отчитался об успешном наступлении в районе Угледара и Артемовска. Спецоперация на Украине началась 24 февраля 2022 года. Президент России Владимир Путин назвал ее основной задачей защиту жителей Донбасса. С 21 сентября в России началась частичная мобилизация — 28 октября было объявлено о ее завершении.
Армения предоставила Азербайджану свои предложения по мирному соглашению. С таким заявлением глава армянского МИД Арарат Мирзоян выступил на пресс-конференции по итогам переговоров с министром иностранных дел Германии Анналеной Бербок, пишет РИА Новости. По его словам, встреча с азербайджанской стороной должна была состояться в декабре прошлого года в Москве, однако она была отменена. «Несмотря на это, мы представили свои предложения азербайджанской стороне, и я получил ответ от азербайджанской стороны. И я думаю, это продолжение совместной работы», — сказал дипломат. В конце января сообщалось, что министр иностранных дел России Сергей Лавров провел телефонные переговоры с азербайджанским коллегой Джейхуном Байрамовым. В ходе них глава МИД РФ выразил готовность российской стороны организовать в Москве очередной раунд переговоров руководителей внешнеполитических ведомств Азербайджана и Армении по проекту мирного договора между двумя республиками.
Вооруженные силы России (ВСУ) уничтожили более 100 украинских солдат на одном направлении боевых действий. Об этом заявил журналистам официальный спикер Минобороны (МО) генерал-лейтенант Игорь Конашенков. По словам Конашенкова, такие потери Вооруженные силы Украины (ВСУ) понесли на краснолиманском направлении. Как сообщил представитель МО, суммарные потери ВСУ на купянском и краснолиманском направлениях составили до 150 человек. Кроме того, российское войска уничтожили несколько единиц военной техники. «Уничтожены (...) три боевые бронированные машины и два автомобиля», — заявил он. Конашенков уточнил, что удары по живой силе ВСУ наносились в том числе из тяжелых огнеметных систем. Ранее сообщалось, что разведчики 58-го отдельного батальона специального обозначения уничтожили американский БТР М113, принадлежащий ВСУ. Также в результате атаки погибли украинские бойцы, которые выходили из БТР. Цели были поражены в ночное время.
Российскими ракетными войсками и артиллерией за сутки нанесено поражение 86 артиллерийским подразделениям Вооруженных сил Украины (ВСУ) на огневых позициях, живой силе и военной технике в 139 районах. Об этом во вторник, 7 февраля, журналистам заявили в Министерстве обороны. Днем ранее, 6 февраля, в военном ведомстве отчитались о поражении 98 артиллерийских подразделений в 135 районах. Таким образом, за два дня поражение потерпели 184 подразделения ВСУ. Также в Минобороны доложили о том, что российская армия на южно-донецком и запорожском направлениях нанесла огневое поражение живой силе и технике 1-й танковой и 72-й механизированной бригад ВСУ недалеко от населенных пунктов Угледар и Водяное Донецкой народной республики. Спецоперация России на Украине началась 24 февраля 2022 года. По словам президента Владимира Путина, такие действия Москвы стали ответов на просьбы республик Донбасса о помощи.
Президент США Джо Байден боится отправлять войска страны на линию фронта на Украине. Аналитик Брук Сэмпл объяснила причины страха американского политика в материале Bloomberg. В статье сказано, что сейчас Вашингтон помогает Киеву из страха перед затяжным конфликтом на истощение, который станет испытанием для международных отношений. При этом отмечается, что раньше Соединенные Штаты оказывали поддержку украинской стороне из страха перед «российской ядерной эскалацией». «Такая помощь имеет свои пределы, поэтому американский президент Джо Байден отказывается отправлять на линию фронта свои войска, не желая еще больше гневить [президента России Владимира] Путина», — говорится в материале. По словам аналитика, США пытаются помочь Украине защитить себя, однако это не означает, что Киев должен вернуть «недосягаемые» районы, то есть новые российские регионы и Крым. Сэмпл также отметила, что украинскую экономику разрушили в ходе военного конфликта, поэтому государство не может быть стабильным. «Есть все основания для тревоги, так как не понесший никакого наказания за чудовищные и катастрофические промахи интеллектуально-промышленный комплекс Запада снова поддерживает военную интервенцию», — подытожила аналитик. Ранее США отказались отправлять Украине истребители F-16. Байден объяснил, что военная техника должна находиться в Соединенных Штатах, поскольку это «абсолютно иная ситуация».
Запад осуществляет беспрецедентную помощь Вооруженным силам Украины (ВСУ) в поставках различных видов вооружений, что является одним из главных факторов затягивания конфликта. Тем не менее, вероятно, специальная военная операция (СВО) может завершиться уже к концу текущего года или чуть раньше. Об этом в разговоре с «Лентой.ру» заявил депутат Госдумы Алексей Чепа. «Очень многие обстоятельства будут влиять на сроки завершения СВО. Запад осуществляет беспрецедентную помощь ВСУ в поставках оружия, если бы не это, конфликт закончился бы раньше. Но, учитывая объем поставок, я думаю, что закончить конфликт к концу года вполне осуществимо и реально. А, может, получится и чуть раньше», — допустил Чепа. Депутат также назвал реалистичным прогноз главы Чечни Рамзана Кадырова, заявившего, что СВО завершится до конца 2023 года. Кадыров также заявил, что европейские государства признают неверность своих действий, и допустил, что страны возобновят свое сотрудничество с Россией.
В Приморском крае суд рассмотрит дело 49-летнего местного жителя об убийстве двоих людей и покушении на убийство. Об этом во вторник, 7 февраля, «Ленте.ру» сообщили в региональном управлении Следственного комитета России (СКР). По данным ведомства, в январе 2022 года в селе Соколовка фигурант поссорился с подругой, избил ее руками, подручными предметами и ножом, а затем пронзил тело жертвы кочергой. Женщина скончалась. После этого россиянин попытался расправиться с ее сожителем, нанеся три удара ножом, но мужчина смог сбежать и спастись. В сентябре 2022 года обвиняемый находился в СИЗО. Там он поссорился с другим арестованным и забил его до смерти креплением стола. По факту произошедшего возбуждено дело по статье об убийстве двух лиц, совершенном с особой жестокостью и по статье о покушении на убийство с целью скрыть другое преступление.
Состоялся круглый стол «Российская Арктика: комплексные научно-экологические исследования» платформы «Чистое будущее». Для изучения Арктики принципиально важен комплексный подход, сочетающий наиболее эффективные и передовые методы разных научных дисциплин. Для масштабных исследовательских проектов важна кооперация научных учреждений и крупных компаний, отметил в ходе круглого стола заведующий лабораторией биогеографии Института географии РАН член-корреспондент Аркадий Тишков. В качестве примера он привел «Роснефть». Благодаря ей в России сложились институты корпоративной науки, которые органично дополняют исследования государственных научных учреждений и работают с ними в симбиозе, подчеркнул он. «Роснефть» проводит самую масштабную с советских времен программу изучения региона — за десять лет состоялось более 40 комплексных экспедиций. Были организованы гидрометеорологические, геологические, биологические исследования, среди которых развертывание широкой наблюдательной сети автоматических метеостанций и сейсмостанций, самое северное стратиграфическое бурение и лабораторный анализ полученного арктического керна (совместно с негосударственным институтом развития «Иннопрактика»), экологический мониторинг белого медведя, атлантического моржа, северного оленя и белой чайки. Компания сотрудничает с Институтом проблем экологии и эволюции РАН им. А.Н. Северцова, Центром морских исследований МГУ им. М.В. Ломоносова, Институтом стратегического развития Арктики САФУ им. М.В. Ломоносова и другими. Комплексные исследования Арктики важны в том числе для обеспечения круглогодичной навигации по Северному морскому пути. «Роснефть» с помощью высокотехнологичного отечественного оборудования также изучила 90 процентов ледников российской Арктики. Это важно для контроля ледовой обстановки на маршрутах Северного морского пути. Летом 2023 года «Роснефть» совместно с «Иннопрактикой» планируют экспедиционные работы в Белом море в рамках изучения факторов, влияющих на состояние экосистем арктических морей. Директор департамента научно-технического развития и инноваций «Роснефти» Александр Пашали сообщил, что сейчас ведется работа по планированию экспедиции. Кроме того, совместно с «Иннопрактикой» «Роснефть» проводит широкополостные сейсмические исследования. Специальное оборудование позволяет распознать места скопления морских животных и корректировать исследовательские работы в случае их нахождения в опасной близости от судна. «Проекты, которые запускает "Роснефть", имеют экологическую направленность. В такого рода проектах, если есть экологическая составляющая, то это является преимуществом и помогает запуску, несмотря на нынешнюю непростую экономическую ситуацию», — отметил в ходе круглого стола директор по исследованиям и разработкам компании «Иннопрактика» Владимир Лакеев. В ходе круглого стола отмечалось, что комплексные исследования Арктики необходимы и для продолжения работ по ликвидации накопленного в советские годы ущерба. Одно из решений этой задачи — микробный препарат для очистки северных морей от углеводородных загрязнений, разработанный Арктическим научным центром «Роснефти» совместно с «Иннопрактикой». Естественные штаммы холодолюбивых микроорганизмов в составе биопрепарата помогут решить сложнейший вопрос утилизации углеводородов в приполярных широтах. Исполнительный директор Центра морских исследований МГУ им. М. В. Ломоносова Николай Шабалин также отметил, что корпоративная наука накапливает большие массивы данных, важных для науки фундаментальной. «При унификации подходов, с системой контроля со стороны как государства, так и корпораций, в коллаборации фундаментальной и корпоративной науки, нам открываются новые возможности», — сказал он. Директор департамента научно-технического развития и инноваций «Роснефти» Александр Пашали поддержал мнение ученых. «Изучение Арктики государство сегодня ведет вместе с крупным бизнесом. "Роснефть" уже десять лет реализует научную работу в высоких широтах и многие экспедиции, без преувеличения, не имеют аналогов: геология, изучение ледовой обстановки, восстановление сети метеонаблюдений по всему побережью Ледовитого океана, исследования флоры и фауны», — сказал он. В качестве примера он привел совместное исследование «Роснефти», «Иннопрактики» и учреждений РАН — работы по бурению самых северных геологических скважин в Карском море, по изучению Чукотского моря и моря Лаптевых.
В 2022 году количество россиян, нелегально въехавших в США через Мексику, по сравнению с 2021 годом выросло в 11 раз. Об этом пишет The Wall Street Journal (WSJ). Американская пограничная служба сообщает, что с октября по декабрь 2021 года 415 россиян пытались нелегально пробраться в США через Мексику, в 2022-м на незаконном пересечении границы было поймано уже 4,7 тысячи. Общее количество российских граждан, прибывших в США, резко выросло в конце прошлого года. С октября по декабрь в пунктах пропуска США на мексиканской границе насчитали около 12,5 тысячи россиян, что в 2,5 раза больше показателя 2021 года (5 тысяч человек). Отмечается, что российские мигранты въезжают в США через Мексику, чтобы попросить убежища в стране. Американское правительство прилагает большие усилия, чтобы разрешать большему количеству лиц пересекать государственную границу на законных основаниях. Например, уже несколько лет для желающих попасть в Соединенные Штаты через южную границу без визы работает сервис CBP One. Ранее в январе сообщалось, что Мексика стала реже впускать граждан некоторых стран, в том числе России, из-за участившихся случаев нелегальной миграции оттуда в США. Путешественников предупредили, что иммиграционные офицеры в Мексике еще тщательнее, чем ранее, проверяют все необходимые для въезда документы, в том числе обратный билет.
Швейцария дорожит своим нейтральным статусом, поэтому вряд ли откажется от него из-за украинского конфликта. Такое мнение в беседе с «Лентой.ру» высказал доцент кафедры европейского права МГИМО, директор Центра европейской информации Николай Топорнин. Он объяснил, почему поставки оружия Киеву не противоречат этому. «Швейцария входит в единое экономическое пространство Европейского союза. По сути это автономное подразделение ЕС. В этом плане она во многом зависит от политики, которая проводится в Брюсселе, с другой стороны, в военных вопросах Швейцария всегда обладала нейтралитетом, это уже устоявшаяся традиция швейцарской внешней политики», — сказал он. В то же время положение Швейцарии позволяет ей поставлять оружие Украине, считает политолог. «Нейтральный статус подразумевает, что они не участвуют в военных действиях, не входят ни в какие военные блоки. Поставка вооружения, снаряжения, снарядов, боеприпасов не является участием в военных действиях. Австрия тоже обладает нейтралитетом, еще много стран в ЕС тоже, тем не менее все они включились в санкционный режим против России и теперь поставляют кто что может», — считает Николай Топорнин. Ранее агентство Reuters сообщило, что Швейцария близка к тому, чтобы отказаться от нейтралитета в вопросе поставок оружия Украине. Союзники по Евросоюзу хотят, чтобы Берн ослабил запрет на реэкспорт оружия. В настоящее время Швейцария не может отправлять оружие комбатантам. Кроме того, в стране действует отдельное эмбарго на отправку оружия Украине и России.
Российский игрок «Торонто Мэйпл Лифс» Илья Самсонов рассказал об отношении в Канаде к достижениям форварда Александра Овечкина. Его слова приводит Sport24. «Мне кажется, в России внимание к рекорду Овечкина больше, чем в Канаде. Тут все равно на первом плане Мэттьюс, Макдэвид, канадские команды», — заявил Самсонов. Голкипер также высказался о матчах против Овечкина. «Мы с ним созванивались после последней игры. Он сказал: "У меня теперь задача номер один — тебе гол забить". Посмеялись с ним», — сказал хоккеист. Он добавил, что всегда выходит на игры против Овечкина очень заряженным и не хочет, чтобы форвард ему забил. Овечкин занимает второе место в списке лучших снайперов в истории Национальной хоккейной лиги. На его счету 812 заброшенных шайб. На данный момент нападающий отстает от канадца Уэйна Гретцки, лидирующего в списке, на 82 гола. Самсонов выступает в НХЛ с 2019 года. До 2022 года он играл за «Вашингтон Кэпиталс», однако команда не стала предлагать ему новый контракт, после чего россиянин перешел в «Торонто».
Президент Украины Владимир Зеленский использовал конфликт с Россией как предлог, чтобы расправиться с оппонентами и укрепить власть, разрушив при этом украинскую демократию. Об этом заявил обозреватель 19fortyfive Тед Гален Карпентер. «Сторонники политики Вашингтона на Украине часто изображают украинского лидера Владимира Зеленского благородным поборником демократии, который заслуживает еще большей военной помощи США, чем он уже получил. (…) Однако такое подобострастие игнорирует растущие свидетельства вопиющего ограничения Зеленским гражданских свобод и демократических норм», — пишет он. По мнению обозревателя, репрессии украинского правительства становятся все более вопиющими и вызывающими тревогу. «Зеленский использовал спецоперацию как предлог для объявления вне закона 11 оппозиционных партий. Он также ввел военное положение, чтобы издать президентский указ, который объединил все национальные телевизионные каналы в одну платформу. 29 декабря 2022 года Зеленский подписал новый закон, который его партия протолкнула через парламент, — мера, которая уничтожила независимую прессу», — отметил автор. Он также привел в пример другие действия президента Украины, угрожающие демократии в стране, в частности, запрет Русской православной церкви и введение жестких санкций в отношении ее высшего духовенства. Кроме того, он обратил внимание, что все большее число людей на Украине попадает в тюрьму без надлежащего судебного разбирательства. В марте сообщалось, что Совет национальной безопасности и обороны Украины приостановил деятельность оппозиционных политических партий на время военного положения. В частности, в перечень попавших под запрет вошли «Оппозиционная платформа — За жизнь», Партия Шария, «Наши» и другие партии.
Специальная военная операция на Украине (СВО) завершится до конца года. Такой срок окончания СВО назвал глава Чечни Рамзан Кадыров в интервью министру региона по внешним связям, печати и информации Ахмеду Дудаеву. Видео интервью опубликовано в Telegram-канале чиновника. По словам Кадырова, у противников России нет иного выхода, кроме как вернуться к ведению дел с Москвой. «До конца года спецоперация закончится. Неправильность своих действий европейские государства признают, Запад встанет на колени, и, как обычно, европейские государства должны будут взаимодействовать во всех сферах с Российской Федерацией», — заявил Дудаеву глава Чечни. Ранее брат Ельцина Станислав Глебов предположил, что СВО закончится, когда изменится народ. Он выразил уверенность, что напряженные отношения между Россией и Украиной будут сохраняться еще несколько лет. В свою очередь, спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко предположила, что СВО закончится тогда, когда ее цели будут достигнуты.
НАТО провела военные учения Eagle Royal 23 в Румынии, граничащей с Украиной. Об этом заявило румынское Минобороны, пишет ТАСС. В ведомстве страны уточнили, что в мероприятии участвуют 350 военнослужащих на 60 транспортных средствах из французской группы альянса. Кроме того, учения с боевыми стрельбами в Капу-Мидия проводят бригады оперативно-тактических ракет имени А. И. Кузы и воздушно-десантной дивизии Армии США. Альянс намерен проверить взаимодействие артиллерийских систем в рамках операции коллективной обороны по фиктивному сценарию. Отмечается, что в этом случае НАТО ссылается на пятую статью Вашингтонского договора о коллективной безопасности. Ранее сообщалось об учениях альянса с танками Leopard 2 в 100 милях (160 километрах) от границы России и Эстонии. В частности, в учениях приняли участие армии США, Франции, Великобритании, Дании и Эстонии.
Действия по ограничению работы российских СМИ в Европе неадекватны. Об этом в своем Telegram-канале заявила официальный представитель МИД России Мария Захарова. Так она отреагировала на слова главы европейской дипломатии Жозепа Борреля. Во вторник, 7 февраля, он заявил, что, запрещая работу ряда российских СМИ, Европа не нападает на свободу слова, а защищает ее. Боррель также призвал действовать в этом вопросе более амбициозно. «Раньше мы квалифицировали подобные действия как проявления либеральной диктатуры. Но в заявлениях Борреля они заиграли новыми красками с оттенками неадекватности», — прокомментировала это высказывание Захарова. 7 февраля Боррель также заявил, что страны Запада поддерживают российские СМИ, которые были признаны иноагентами. «И это не просто риторика. Я не могу раскрывать детали, но, поверьте мне, именно мы поддерживаем их в практическом ключе», — заверил глава европейской дипломатии.
Оренбургский областной суд вынес приговор десяти членам организованной преступной группировки (ОПГ), занимавшейся производством наркотиков. Об этом «Ленте.ру» сообщили в пресс-службе региональной прокуратуры. Участники наркобанды, являющиеся жителями Оренбуржья, Татарстана и Красноярского края, получили от 6 до 16,5 года лишения свободы. Суд установил, что с октября 2020-го по июнь 2021 года четверо россиян купили частный дом на окраине села Богдановка в Самарской области и обустроили там нарколабораторию, в которой было произведено 2,2 тонны синтетических наркотиков для сбыта в регионах России. Остальные сообщники занимались распространением запрещенных веществ через тайники-закладки.
Секретарь Совета нацбезопасности и обороны Украины Алексей Данилов утверждает, что украинские войска могут бить по целям на территории России с помощью оружия, произведенного в республике. Его цитирует РИА Новости. «Никто не запрещает нам уничтожать цели с помощью оружия, произведенного на Украине. Есть ли у нас такое оружие? Да», — утверждает он. Комментируя возможность Киева использовать западное оружие для ударов по России, канцлер ФРГ Олаф Шольц говорил: он договорился с президентом Украины Владимиром Зеленским, чтобы его не использовали в таких целях. Зампред Совбеза России Дмитрий Медведев до этого пригрозил последствиями на случай, если Киев попытается атаковать Крым. «Никаких переговоров в этом случае не будет, будут только удары возмездия. Запылает вся оставшаяся под властью Киева Украина», — заявил он.
Уход западных брендов и компаний из России не оказал значительного влияния на рынок труда в стране, заявила ТАСС замглавы Минэкономразвития Полина Крючкова. «Массового выхода людей на биржу труда не произошло. На самом деле, если посмотреть суммарную занятость компаний, которые жестко заявили о своем уходе, она, скажем так, большая, но не критичная для экономики. Но уходит одна компания — приходит другая. Да, где-то ситуация чуть более сложная, в отдельных отраслях, люди уходят в смежные отрасли», — оценила ситуацию Крючкова. Ведомство также не ожидает роста уровня безработицы в стране в 2023 году. В прошлом году показатель достиг минимального уровня в 3,7 процента. Ранее глава Центробанка (ЦБ) Эльвира Набиуллина допустила, что в дальнейшем нехватка рабочей силы в России может нарастать. По прогнозу Международной организации труда (МОТ), число безработных в мире увеличится на 3 миллиона в 2023 году и составит 208 миллионов человек впервые с 2020 года.
Мэр Москвы Сергей Собянин в разговоре с президентом России Владимиром Путиным заявил, что в столице завершили строительство большой кольцевой линии (БКЛ). Об этом сообщается на сайте Кремля. В рамках встречи Собянин и Путин обсудили меры по развитию инфраструктуры столицы. В частности мэр отметил, что в городе полностью завершили строительство БКЛ. «Сейчас мы ее полностью закончили и в ближайшие дни, если вы сочтете возможным, с вашим участием хотим открыть большую кольцевую линию уже в целом по всему кругу. Это будет, конечно, очень серьезным подспорьем для развития метро, освобождения других линий, наземного транспорта и так далее. Это крупнейшая магистраль в мире среди всех кольцевых линий метро», — заявил Собянин. Технический пуск последнего участка БКЛ Собянин провел в конце декабря 2022 года. Речь шла о восточном отрезке длиной 10,7 километра от станции «Каширская» до станции «Нижегородская», строительство которого начали в 2018 году. Участок включает в себя станции: «Кленовый бульвар», «Нагатинский Затон», «Печатники» и «Текстильщики».
Украина хотела бы мирных переговоров, однако Россия не готова к ним, поэтому странам НАТО необходимо снабжать Киев западным оружием, чтобы подтолкнуть Москву к переговорам. Об этом заявил заместитель главы министерства иностранных дел (МИД) Украины Андрей Мельник, его слова приводит РИА Новости. «Мы уже сегодня хотим мира, но [президент России Владимир] Путин, похоже, не готов, и поэтому нам нужно оружие, чтобы подтолкнуть его к этому», — сказал замглавы украинского МИД. Мельник также отметил, что, по его мнению, к переговорам не готов не только Путин, но и вся Россия. Ранее президент США Джо Байден заявил, что истребители F-16 должны оставаться на территории страны, а поставлять их на Украину не стоит. По его словам, это «абсолютно иная ситуация». Позже секретарь Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Алексей Данилов в интервью американскому телеканалу CNN выразил уверенность, что США поставят истребители на Украину.
Врачи диагностировали у журналиста и телеведущего Николая Сванидзе, попавшего в больницу в начале февраля, дыхательную недостаточность на фоне двусторонней внебольничной пневмонии и выявили нарушения в работе мозга. Сванидзе находится в крайне тяжелом состоянии, сообщает Mash в Telegram. Как стало известно журналистам, врачи также диагностировали у ведущего отек легкого, сепсис и септический шок. Сванидзе находится в реанимации. Его состояние специалисты оценивают как крайне тяжелое. О госпитализации Сванидзе стало известно 6 февраля. По данным телеканала «360», журналиста подключили к аппарату искусственной вентиляции легких, однако помощница Сванидзе Оксана Ерофеева опровергла эту информацию. Позже издание Baza сообщило, что журналист находится в отделении реанимации инфекционной клинической больницы №1. Сванидзе начал работать на российском телевидении в 1991 году. В настоящее время ведет несколько программ на ТВ и радио, является членом бюро Союза журналистов Москвы, преподает в столичном институте «Останкино». В ноябре 2022 года президент России Владимир Путин исключил Сванидзе из Совета по развитию гражданского общества и правам человека.
Прокуратура запросила девять лет колонии для журналистки портала RusNews Марии Пономаренко за распространение фейка о ситуации в Мариуполе. Об этом во вторник, 7 февраля, сообщает «Коммерсантъ». Кроме того, гособвинение требует запретить журналистке пять лет вести публичную деятельность в интернете. Пономаренко обвиняют в совершении преступления, предусмотренного пунктом «д» части 2 статьи 207.3 Уголовного кодекса России («Публичное распространение заведомо ложной информации об использовании Вооруженных Сил РФ, совершенное по мотивам политической, идеологической, расовой или национальной ненависти»). Уточняется, что журналистка 17 марта 2022 года разместила в своем Telegram-канале ложную информацию о том, что российскими воздушно-космическими силами был нанесен авиаудар по драмтеатру в Мариуполе, в то время как официальные источники, в том числе Минобороны России, эти данные опровергли. В пресс-службе утверждают, что Пономаренко знала о том, что эта информация была опровергнута. 16 марта 2022 года Минобороны России опровергло обвинения Украины в нанесении авиаудара по драмтеатру в Мариуполе, где могли находиться в заложниках мирные жители. В ведомстве заявили, что здание театра взорвали боевики нацбатальона «Азов». В Минобороны также подчеркнули, что не рассматривали драмтеатр в качестве цели для поражения из-за потенциальной опасности для мирных жителей.
Западные страны не желают поставлять Украине истребители F-16, поскольку опасаются наземной сети российских зенитных ракетных комплексов (ЗРК), в частности С-400. Причину, по которой государства НАТО не хотят отправлять Киеву боевые самолеты, назвало британское издание The Spectator. В публикации аналитика Джастина Бронка отмечается, что небо над линией соприкосновения на Украине прикрыто плотной сетью российских систем противовоздушной обороны, начиная с ЗРК малой и средней дальностей, например, «Бук» и «Тор». Кроме того, российская армия для обнаружения летательных аппаратов противника использует специальные радары, в частности, 48Я6-К1 «Подлет». Автор уверен, что, несмотря на активное использование украинскими МиГ-29 и Су-27 противорадиолокационных ракет AGM-88 High-speed Anti-Radiation Missile (HARM), сравнительно небольшое число российских ЗРК может ими поражаться. Одной из причин этого аналитик называет высокую мобильность систем ПВО. Также, по мнению автора, равнинная местность на территории Украины накладывает ограничения на использование истребителей на сверхмалых высотах. В ноябре бывший президент Украины Петр Порошенко в разговоре с пранкерами Вованом (Владимиром Кузнецовым) и Лексусом (Алексеем Столяровым), которые притворились экс-послом США в России Майклом Макфолом, рассказал о том, что Украина значительно уступает России в авиации.
Сейчас нельзя достоверно связать землетрясение, произошедшее в районе Курильских островов, с катаклизмом в Турции. Тем не менее сейсмоопасные районы России вполне могут ощутить последствия этого природного явления. К таким территориям относятся Курилы, Камчатка и Сахалин. Об этом «Ленте.ру» рассказала доцент кафедры физики МГУ, сейсмолог Анна Люсина. «Я пока не могу объяснить, с чем именно связано землетрясение в районе Курильских островов. Но землетрясения происходят в сейсмоопасных зонах, к ним относятся и Курилы, и Камчатка, и Сахалин. Скажем, в Москве мы живем на платформе, у нас землетрясений быть не должно. Но в опасных районах вполне. Если где-то происходит перераспределение напряжений, это может откликнуться далеко через океан, оно передается в виде сейсмических волн», — сказала Люсина. Она также уточнила, что землетрясение в районе Курильских островов может быть связано с природным катаклизмом в Турции, но уверенности в этом на данный момент нет. В Тихом океане у Курильских островов произошло мощное землетрясение. О случившемся в российском регионе сообщается на сайте Камчатского филиала Геофизической службы РАН. Подземные толчки жители Камчатки почувствовали в 18:45 по местному времени (9:45 по мск). Очаг землетрясения располагался на глубине 42 километров и на расстоянии 189 километров от Северо-Курильска. 6 февраля в Турции произошло землетрясение магнитудой 7,8 — сильнейшее на территории страны с 1939 года. Эпицентром катаклизма стал район в провинции Кахраманмараш на юге страны. Во второй половине дня было зафиксировано новое землетрясение магнитудой 7,7 в центральной части страны. По последним данным управления по чрезвычайным ситуациям, погибли 3381 человек, пострадали более 20,4 тысячи.
Депутаты парламента Башкирии (Курултая) предложат Госдуме запретить рекламу по уклонению от воинской обязанности в России. Об этом сообщил заявил спикер парламента республики Константин Толкачев. Его комментарий приводится в Telegram-канале регионального госсобрания. По мнению депутата, сейчас вокруг много «агрессивной рекламы» услуг разных компаний, которые обещают оказать необходимые юридические и медицинские услуги, чтобы избежать призыва на законных основаниях. Толкачев подчеркнул, что уклонение от службы в армии является уголовным преступлением, а неисполнение обязанностей по воинскому учету и уклонение от медобследования наказывается по административному кодексу (КоАП). Он допустил, что подобные рекламные ролики подталкивают граждан к правонарушению. «Мы предлагаем запретить такую рекламу с тем, чтобы ограничить ее негативное влияние на военнообязанных граждан и на ход призывной кампании», — отметил Толкачев. Он также счел  уклонистами клиентов компаний, занимающихся помощью в получении военного билета на законных основаниях. Согласно данным Минобороны, призывник обязан после получения повестки явиться на медкомиссию, члены которой должны выяснить, годен ли он к службе в армии. 26 января сообщалось, что председатель комитета Госдумы по обороне Андрей Картаполов не увидел необходимости менять возраст призывников к весеннему призыву. В конце декабря 2022 года глава Минобороны Сергей Шойгу на расширенном заседании коллегии ведомства выступил с предложением поэтапно увеличить призывной возраст с 18 до 21 года, а предельный возраст призыва — с 27 до 30 лет. В какие сроки будет производиться изменение возраста призыва в армию, глава министерства тогда уточнять не стал.
Президент России Владимир Путин встретился с мэром Москвы Сергеем Собяниным. Об этом сообщает  официальный Telegram-канал Кремля. Во время встречи столичный градоначальник доложил президенту, что Москва при поддержке российского лидера смогла выйти в лидеры среди мегаполисов. Он отметил, что за последние годы столица смогла реализовать крупные проекты и в два раза увеличила объем инвестиций. Также на встрече Собянин сообщил Путину, что рабочие завершили строительство Большой кольцевой линии (БКЛ) Московского метрополитена и предложил политику поучаствовать в ее открытии. Когда именно состоится открытие БКЛ, Собянин не уточнил — по его словам, это произойдет в «ближайшие дни». В свою очередь, президент отметил, что он постоянно находится с Сергеем Собяниным в контакте. Ранее в Кремле сообщили о встрече Путина со спикером нижней палаты парламента Вячеславом Володиным.
Мало кто заинтересован в том, чтобы убрать российскую нефть либо российские нефтепродукты с рынка, потому что в таком случае цены сразу существенно взлетят, заявил независимый эксперт рынка ресурсов и энергетики Владимир Демидов. В беседе с «Лентой.ру» он объяснил введение исключений из потолка цен на российские нефтепродукты. Ранее стало известно, что Европейский союз (ЕС) предусмотрел два исключения из потолка цен на российские нефтепродукты. В частности, ограничения не касаются продукции, произведенной из российской нефти за рубежом, а также смесей нефтепродуктов российского и нероссийского происхождения. Нужно понимать, что российская нефть — это 10 процентов мировой добычи, а российские нефтепродукты в некоторых странах Европы — это до 100 процентов потребления, обозначил аналитик. «То есть они полностью закрывают в некоторых странах объем потребления дизеля, допустим», — поделился Демидов. В качестве окон для России, с его слов, остается Турция, Индия, Китай. Таким образом Россия может продавать нефть, продукты из которой при переработке в этих странах уже не будут считаться российскими и могут свободно торговаться на любых биржах. Аналитик подчеркнул, что нефтепродукты являются одной из основных статей пополнения российского бюджета, и запрет на их покупку приведет к немалым потерям. «Цель здесь, наверное, следующая. России, скорее всего, придется сократить переработку внутри страны, потому что продавать нефтепродукты в Китай и Индию будет достаточно сложно или придется с большим дисконтом, потому что эти страны сами являются крупнейшими переработчиками. Скорее всего, Россия нарастит продажу сырой нефти», — подытожил он. Ранее сообщалось, что Минфин США вывел из-под санкций поставки российских нефтепродуктов в Болгарию и Хорватию, а также в другие страны ЕС, у которых нет выхода к морю. 5 февраля ЕС ввел эмбарго и вместе с G7 и Австралией установил потолок цен на нефтепродукты из России. Дипломаты ЕС установили лимит в 100 долларов за баррель для продуктов, торгующихся с премией к сырой нефти (бензин и дизельное топливо), и в 45 долларов за баррель для товаров с дисконтом (мазут). Также к потолку цен на российские нефтепродукты присоединилась Япония.
Многие члены Республиканской партии США не поддерживают политику Вашингтона и выступают против отправки оружия на Украину, считает первый зампред комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа. Таким образом он прокомментировал «Ленте.ру» данные СМИ о том, что ряд республиканцев выступили за отказ Украины от части территории в пользу России. «На сегодняшний день примерно 46 % республиканцев в конгрессе выступает против дальнейшей отправки оружия на Украину и против той политики, которую проводит Байден. Они говорят о необходимости мирных переговоров и имеют отличную от Госдепа позицию», — сказал парламентарий. Ранее The Washington Post (WP) со ссылкой на опрос Института Гэллапа сообщил, что ряд представителей Республиканской партии в Конгрессе США выступил за то, чтобы Украина отказалась от части территорий в пользу России. Опрос опубликован на фоне слухов о том, что директор ЦРУ Уильям Бернс якобы приезжал в Киев и Москву в январе и представлял местным чиновникам план по урегулированию конфликта. В частности, он предложил передать российской стороне около 20 процентов территории Украины в обмен на мир, но Москва ответила отказом.
В магазинах duty free в Египте изменили правила работы, согласно которым теперь туристам разрешается покупать до двух литров спиртных напитков и двух блоков сигарет. Об этом сообщает TourDom. Уточняется, что раньше туристы могли купить до трех литров спиртных напитков и трех блоков сигарет. Новые правила начали действовать с февраля. Как и прежде, путешественникам позволяется потратить до 200 долларов при предъявлении загранпаспорта. Кроме того, туристы, покупающие товары на сумму до 15 тысяч египетских фунтов, освобождаются от уплаты таможенных пошлин. Раньше этот лимит составлял 10 тысяч. Ранее в ноябре отдыхавшая в Египте российская туристка пожаловалась на плохое отношение местных жителей к русским. Девушка рассказала, что в почете у персонала отеля арабы и французы, а путешественников из России египтяне полностью игнорируют.
Бывший завод японского автопроизводителя Nissan в Санкт-Петербурге перешел в собственность российского автоконцерна «АвтоВАЗ» — сумма сделки по приобретению предприятия составила один евро. Об этом компания сообщает в пресс-релизе на своем сайте. Так, 99 процентов активов предприятия теперь принадлежит «АвтоВАЗу», а один процент остается у государства в лице ФГУП «НАМИ». Организация также приобрела завод у Nissan за символическую стоимость. По условиям сделки, за японской компанией остается возможность обратного выкупа активов, опцион может быть реализован в течение шести лет. Перед подписанием необходимых документов сделка по покупке завода получила одобрение со стороны правительства. В настоящее время «АвтоВАЗ» намерен не только возобновить производство на предприятии, но и повысить уровень локализации производства автомобилей на заводе, рассказал замглавы Минпромторга Альберт Каримов. По словам президента автоконцерна Максима Соколова, на заводе начнут выпускать автомобили уже во втором полугодии 2023-го — это будут машины Lada в сегментах С и D. В текущем году предприятие планирует произвести до 10 тысяч автомобилей, а в дальнейшем выпуск будет увеличен «практически до любых значений при наличии спроса на российском рынке», отмечает Соколов. По его оценкам, локализовать производство удастся в 2024-2027 годах. О том, что российская компания получит бывшие активы автопроизводителя Nissan в России от «НАМИ», 3 января сообщил глава Минпромторга Денис Мантуров. 11 января «АвтоВАЗ» заявил, что также допускает возможность выпуска на заводе в Санкт-Петербурге электромобилей «е-Нева».
Темпы сокращения просроченной ипотеки по итогам 2022 года снизились по сравнению с результатом за 2021-й. О том, что россияне стали медленнее гасить проблемные жилищные кредиты, «Ленте.ру» сообщили аналитики коллекторского агентства «Долговой Консультант». По словам экспертов, темпы сокращения долгов по ипотеке в 2022-м относительно 2021-го замедлились практически в 2,4 раза: по итогам прошедшего года показатель составлял восемь процентов, а по итогам предшествующего ему года — 19 процентов. Сумма проблемных жилищных кредитов в банках за прошедший год сократилась на 5,6 миллиарда рублей, тогда как в 2021-м — на 15 миллиардов рублей. На начало текущего года проблемной может являться каждая 251-я оформленная ипотека, тогда как год назад таковой была каждая 167-я. Кроме того, в начале января 2023-го совокупный объем просроченных задолженностей находился на уровне в 61,1 миллиарда рублей, а в аналогичный период 2022-го —  на уровне 66,7 миллиарда рублей. Наконец, доля просроченных ипотечных ссуд к совокупному ипотечному портфелю сократилась с 0,6 процента в 2021 году до 0,4 процента в 2022 году. «Сокращение объема просроченных ипотечных кредитов происходит на фоне увеличения ипотечного портфеля в целом. Несмотря на все сложности, за 2022 год ипотечный портфель в стране вырос на 17,5 процента. Сейчас сложилась ситуация, когда со старыми проблемными кредитами банки уже разобрались, а новые, в которых существенную часть занимает льготная ипотека, еще не стали просроченными. Такой ситуации, безусловно, способствовал и рост цен на недвижимость в конце 2021-го – начале 2022 года: реализация залоговой недвижимости в этот период происходила очень успешно. По некоторым оценкам, в 2022 году рост средних цен на вторичное жилье в России составил 10 процентов. Сейчас во многих местах нашей страны цены на построенное жилье вернулись к уровню 2021 года», — пояснил генеральный директор агентства «Долговой Консультант» Денис Аксенов. Он добавил, что вместе с замедлением роста стоимости квадратного метра недвижимости будут снижаться и темпы сокращения просроченной ипотеки. В декабре 2022 года эксперты коллекторского агентства «Долговой консультант» пришли к выводу, что россияне стали реже пропускать платежи по ипотеке на покупку строящегося жилья. По их данным, с начала 2022-го объем просроченной ипотеки, оформленной для приобретения квартир в новостройках, сократился на 11 процентов.
Армии стран-участниц НАТО провели военные учения с танками Leopard 2 в 100 милях (160 километрах) от границы России и Эстонии. Об этом сообщает телеканал CNN. В общевойсковых учениях приняли участие армии США, Франции, Великобритании, Дании и Эстонии. Как отметил ветеран Афганистана и командующий датским контингентом майор Расмус Йенсен, учения, к которым также присоединились военнослужащие Вооруженных сил Украины (ВСУ), призваны подготовить новые экипажи танков Leopard 2 к боевым действиям в условиях зимы. Также 7 февраля в Германии стартовало обучение украинских танкистов на танках Leopard 2. «Это будет обучение, в ходе которого они получат самые необходимые навыки», — сказал министр обороны ФРГ Борис Писториус. Ранее официальный представитель правительства ФРГ Штеффен Хебештрайт заявил, что Германия подтвердила решение отправить на Украину 88 танков Leopard 1. 25 января Хебештрайт сообщил, что Германия согласна отправить на Украину танки Leopard 2, при этом она также одобрит их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО.
Верховный представитель Евросоюза (ЕС) по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель заявил о поддержке странами Запада российских СМИ-иногентов, выступая на конференции, посвященной борьбе с дезинформацией. Его слова передает ТАСС. Боррель сообщил, что ЕС оказывает поддержку СМИ-иноагентам. «Мы активно им помогаем, мы стоим на стороне российских независимых СМИ, защитников прав человека и гражданского общества», — высказался он. Глава дипломатии ЕС также отметил, что не он может раскрыть способы поддержки СМИ, признанных иноагентами в России. «И это не просто риторика. Я не могу раскрывать детали, но, поверьте мне, именно мы поддерживаем их в практическом ключе. Не могу сказать, как именно, поскольку окажу им дурную услугу», — пояснил он. В марте 2022 года Евросоюз запретил трансляцию и распространение контента телеканала RT. В частности, было запрещено вещание каналов RT English, RT France, RT Spanish и RT Germany. Жозеп Боррель назвал этот шаг мерой борьбы с дезинформацией.
Следственный комитет России (СКР) закончил расследование дела ректора Казанского федерального университета (КФУ) Ильшата Гафурова, причастного к заказному убийству депутата в 1999 году. Об этом во вторник, 7 февраля, сообщает «Коммерсантъ». На заседании Мосгорсуда рассматривалась жалоба адвоката Ильшата Гафурова, касающаяся законности его уголовного преследования за подстрекательство сначала к неудавшейся попытке покушения на криминального авторитета Айдара Исрафилова, а затем — к его убийству. В итоге Мосгорсуд не принял довод, что расследование после решения прокурора незаконно. Ректора КФУ обвиняют в покушении на убийство, а также в убийстве с отягчающими обстоятельствами, совершенном группой лиц по предварительному сговору из корыстных побуждений. В обоих случаях Гафуров, по мнению следствия, был подстрекателем. Жертвой преступлений был депутат и бизнесмен Исрафилов. 28 августа 1999 года в Москве на автостоянке возле рынка, расположенного в спорткомплексе ЦСКА, из припаркованного ВАЗ-2106 выскочил человек в белой куртке и на глазах у десятков людей расстрелял Исрафилова в упор из пистолета. Гафурова задержали из-за показаний Адыгана Саляхова — лидера ОПГ «29-й комплекс», одной из самых жестоких группировок 1990-х. ОПГ «29-й комплекс» — одно из крупнейших преступных сообществ, действовавших на территории Татарстана, Москвы и Украины в 1990-е годы и в начале 2000-х. Основу группировки составили бывшие добровольцы из стройотрядов, возводивших город Набережные Челны. На их счету свыше 20 убийств, более 30 членов ОПГ были осуждены.
Военная помощь стран Запада Украине является беспрецедентной, при этом российские войска продолжают перемалывать поставляемое ВСУ вооружение и технику. Об этом на профильном селекторном совещании о поставках оружия и техники Киеву высказался глава Минобороны России Сергей Шойгу, его слова приводятся в официальном Telegram-канале ведомства. По словам Шойгу, западная техника успешно уничтожается, в том числе на этапе подвоза. «Группировки российских войск продолжают перемалывать все поставляемое Киеву вооружение и технику как на маршрутах его доставки, так и на боевых позициях», — заявил он. Ранее стало известно, что российские войска впервые уничтожили установку NASAMS Вооруженных сил Украины. Российская делегация в ООН предупреждала, что накачка Украины западным оружием увеличивает риск эскалации и вооруженного столкновения ядерных держав. Члены российской делегации также напомнили, что от переданного Киеву западного оружия в Донбассе каждый день гибнут мирные жители.
Нельзя определить, по какому пути пойдет дальнейшая эволюция коронавируса, не исключено, что новые штаммы вируса окажутся более летальными. Кроме того, нередко забывают и об отсроченной смертности, опасность которой сохраняется как минимум в течение года. Об этом «Ленте.ру» рассказал иммунолог Николай Крючков. «В первую очередь, надо понимать, что те данные по заболеваемости, которые мы видим сейчас, не отражают реальную ситуацию. В большинстве случаев заболевание не диагностируют как коронавирус, при более объективных оценках мы, вероятно, увидели бы картину с 70-80 тысячами заболевших в день, что, конечно, все равно значительно меньше, чем ситуация прошлого года, когда заболеваемость доходила до 200 тысяч», — сказал Крючков. Он добавил, что, вероятно, пик заболеваемости придется на февраль с постепенным спадом в апреле. Лето, в свою очередь, станет индикатором того, переходит ли вирус в сезонную форму. Крючков подчеркнул, что, даже если рост патогенности не будет колоссальным, в перспективе это даст значительный рост смертей и осложнений. Такую вероятность в перспективе нескольких лет иммунолог оценивает как высокую. «И еще один момент, о котором многие забывают, — это отсроченная смертность, для которой даже не обязательно тяжело переболевать. Риски сохраняются как минимум в течение года, смерть наступает, как правило, от инфарктов, инсультов, тромбозов. Кроме того, многие ведь болеют не по одному разу, все эти последствия наслаиваются. Так что следить нужно не только за самой заболеваемостью, но и за последствиями. В противном случае мы увидим, что общественное здоровье серьезно пострадало», — предупредил иммунолог. Число заболевших COVID-19 в России за неделю выросло на 33 процента, а заболеваемость гриппом и ОРВИ увеличилась на 11 процентов. Об этом во вторник, 7 февраля, «Ленте.ру» сообщили в Роспотребнадзоре. Уточняется, что за неделю в стране зарегистрировано свыше 60 тысяч новых случаев заражения COVID-19. В течение двух недель преобладающими остаются геноварианты омикрон-штамма.
Спутниковую систему всепогодного зондирования Земли создадут в интересах Министерства обороны России. Об этом во вторник, 7 февраля, сообщил глава Минобороны Сергей Шойгу на профильном селекторном совещании, его слова приводятся в Telegram-канале военного ведомства. «Рассмотрим вопрос переоснащения орбитальной группировки космических аппаратов военного назначения. В рамках решения этой задачи осуществляется разработка и создание спутниковой системы всепогодного дистанционного зондирования Земли», — заявил министр обороны. Шойгу объяснил, что эта система будет способствовать повышению эффективности войск и уточнил, что ее созданием занимается НПО имени Лавочкина. На совещании рассмотрят ход проведения опытно-конструкторских работ и определят сроки их выполнения. В ноябре 2022 года замдиректора департамента навигационных космических систем госкорпорации Валерий Заичко рассказал, что «Роскосмос» планирует в 2023 году вывести на орбиту девять спутников дистанционного зондирования Земли. В соответствии с соглашением по перспективным космическим системам и сервисам, с 2023 по 2030 годы планируется произвести и вывести на орбиту более 60 спутников дистанционного зондирования Земли и свыше 700 аппаратов спутниковой коммуникации.
США и Запад поставками тяжелого наступательного вооружения пытаются затянуть конфликт на Украине. Об этом, реагируя на действия стран НАТО, заявил на тематическом селекторном совещании министр обороны России Сергей Шойгу, его слова приводятся в Telegram-канале ведомства. «США и их союзники пытаются максимально затянуть конфликт. Для этого они приступили к поставкам тяжелого наступательного вооружения, открыто призывают Украину захватывать наши территории», — сказал министр. Шойгу заявил, что такие действия членов Североатлантического альянса втягивают НАТО в конфликт, и предупредил о возможном непредсказуемом уровне эскалации. 25 января представитель правительства ФРГ Штеффен Хебештрайт сообщил, что Германия согласна отправить на Украину танки Leopard 2, при этом она также одобрит их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. В тот же день правительство США приняло решение отправить на Украину 31 танк Abrams в рамках нового пакета военной помощи, в который также войдут боеприпасы, запасные части и обучение украинских экипажей. Спикер Госдумы Вячеслав Володин в ответ на действия стран НАТО заявил, что танки Leopard, которые Германия поставит Украине, повторят судьбу фашистских «Тигров» и будут сожжены, как это было в 1943 году в Сталинграде. В свою очередь, депутат Госдумы Михаил Шеремет предложил изменить статус СВО из-за поставок танков Киеву, но в Кремле заявили, что такой вопрос не рассматривают.
Во время режима прекращения огня на Рождество Украина произвела свыше 550 обстрелов, ее артиллерия подавлялась ответным огнем. Об этом заявил глава Министерства обороны Сергей Шойгу на тематическом селекторном совещании во вторник, 7 февраля. Его слова приводит пресс-служба ведомства в Telegram-канале. Нежелание прекратить огонь на время православного праздника, по словам министра, свидетельствует «о варварской сущности украинского руководства». Он добавил также, что российские войска продолжат обеспечивать безопасность жителей новых регионов от киевского режима. 5 января президент России Владимир Путин поручил военному ведомству ввести режим прекращения огня по всей линии боевого соприкосновения в зоне специальной военной операции (СВО) на Рождество: с 12:00 6 января до 24:00 7 января (по московскому времени). Такое решение было принято после обращения с соответствующей просьбой патриарха Кирилла. Президент Украины Владимир Зеленский это предложение отверг, предположив, что Россия под предлогом тишины пытается скрыть новые шаги «агрессии».
Киев осознает невозможность для Украины победить Россию военным путем. Об этом заявил глава Минобороны (МО) России Сергей Шойгу на профильном селекторном совещании, его слова приводятся в официальном Telegram-канале ведомства. По словам министра, именно из-за этого Киев продолжает тактику устрашения и удары по мирному населению. «Украинское руководство продолжает прибегать к преступным действиям по устрашению граждан в новых субъектах России. Вооруженные силы Украины наносят удары по жилым кварталам, больницам, местам скопления мирного населения», — заявил глава МО. Ранее официальный представитель МИД России Мария Захарова заявила о «чистосердечном признании» министра иностранных дел Украины Дмитрия Кулебы в терроризме.
Киев за январь этого года потерял более 6,5 тысячи военнослужащих. Такие данные озвучил в ходе селекторного совещания министр обороны России Сергей Шойгу, его комментарий приводится в официальном Telegram-канале ведомства. Российский министр также отметил, что украинская армия за прошлый месяц лишилась 26 самолетов, 7 вертолетов, 208 дронов, 341 танка, 40 машин РСЗО. Шойгу указал, что российские войска «продолжают перемалывать все поставляемое Киеву вооружение и технику — как на маршрутах его доставки, так и на боевых позициях». По мнению главы Минобороны России, Украине оказывается беспрецедентная военная помощь со стороны Запада. Однако, несмотря на это обстоятельство, противник «несет значительные потери», пояснил Шойгу. До этого министр подчеркнул, что Киев понимает невозможность победить Россию военным путем. Шойгу допустил, что именно из-за этого Украина продолжает тактику устрашения и удары по мирному населению.
Российские войска в ходе боевых действий в рамках специальной военной операции (СВО) взяли под контроль Соледар и ряд других населенных пунктов на донецком и запорожском направлениях. Об этом заявил министр обороны Сергей Шойгу в ходе селекторного совещания, сообщается в Telegram-канале оборонного ведомства. Кроме того, Вооруженные силы России заняли Клещеевку, Подгорное, Краснополье, Благодатное, Лобковое и Николаевку, добавил глава Минобороны. По его словам, в настоящее время российские войска успешно ведут боевые действия в районе Угледара и Артемовска (украинское название — Бахмут). Соледар был взят под контроль в начале января. 10 января врио главы Донецкой народной республики Денис Пушилин заявил, что в центр города вошли подразделения частной военной компании «Вагнер». Позже бизнесмен Евгений Пригожин сообщил, что вагнеровцы заняли всю территорию населенного пункта. Бойцы Вооруженных сил Украины продолжали оказывать сопротивление вплоть до 12 января, когда российские войска завершили зачистку Соледара.
Российские зоологи научились распознавать белых медведей и других животных Арктики на снимках с космических спутников. Об этом сообщил заведующий лабораторией поведения и поведенческой экологии млекопитающих Института проблем экологии и эволюции Российской академии наук (РАН) имени Северцова Вячеслав Рожнов, пишет ТАСС. По словам академика, ученые активно используют спутниковые технологии, в том числе метят белых медведей передатчиками, чтобы отследить пути их перемещения. «Мы научились (…) видеть белых медведей в Арктике, на белых снегах, на льду. И, более того, у нас была опубликована первая такая работа, а за нами вслед пошли наши канадские и американские коллеги», — рассказал Рожнов. Академик подчеркнул важность космической съемки для учета не только белых медведей, но и других животных. Он рассказал, что аналогичным образом зоологи отслеживают степных сайгаков, которых теперь можно отличить от овец на снимках со спутников. Кроме того, Рожнов сообщил, что в результате последних исследований ученые обнаружили у белых медведей новые заболевания, которые ранее для них не были характерны. В сентябре 2022 года в Минприроды России рассказали, что посчитали с помощью беспилотников белых медведей на острове Врангеля. Летательные аппараты преодолели 8317 километров и сделали около 23 тысяч снимков, потратив на это больше 103 часов. В результате на острове насчитали  358 арктических хищников.
Роскачество проверит безопасность роллов «Филадельфия» из ресторанов, доставок еды различного ценового сегмента и сетевых магазинов. Об этом РИА Новостям сообщил руководитель организации Максим Протасов. Известно, что закупку упомянутого блюда в первую очередь проведут в известных сетевых ресторанах японской кухни. В частности, для сравнения часть роллов возьмут из московских заведений премиум-класса с высокими ценами за единицу блюда, а также из торговых сетей и служб доставки, которые специализируются на продаже упомянутых роллов. По словам Протасова, необходимость данного исследования связана с высоким спросом на блюда японской кухни у потребителей. Кроме того, россияне направляли в компанию многочисленные запросы с просьбами проверить качества названных роллов. «Главная задача — оценить безопасность роллов по микробиологическим показателям, то есть соблюдаются ли санитарно-эпидемиологические и гигиенические требования на производстве и при реализации. Также планируем выяснить, действительно ли при изготовлении используется настоящий сыр "Филадельфия", а не фальсификат», — заключил руководитель Роскачества. В июне 2022 года врач назвала опасность суши для некоторых категорий людей. Диетолог и детский эндокринолог Мария Герасимова обратила внимание, что суши нельзя есть детям до семи лет, беременным и кормящим женщинам из-за большого количества ртути, которая может содержаться в тунце.
В поселке Марьяновка Омской области произошел взрыв в частном жилом доме, пострадали три человека. Это случилось, когда 36-летний рабочий устанавливал натяжной потолок, сообщается на сайте регионального управления Следственного комитета России. Во время установки мужчина использовал газовые баллоны. В результате его действий пострадали 45-летняя хозяйка дома и ее 18-летний сын. Рабочий тоже получил травмы. Все они были доставлены в больницу. Сейчас на месте происшествия начали работать следователи. «Решается вопрос о возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного статьей 238 ("Оказание услуг или проведение работ, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей") УК РФ», — говорится в сообщении на сайте ведомства. 18 января сообщалось, что трое детей и один взрослый пострадали при взрыве газа в частном доме в Чечне.
Российская делегация планирует обсудить возможность сотрудничества с Индией в создании самолетов пятого поколения, включая легкий тактический самолет (ЛТС), известный как Checkmate и Су-75, в ходе международного авиасалона Aero India. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на источник, близкий к госкорпорации «Ростех». «На Aero India едет делегация представителей наших авиастроительных компаний. Планируем обсуждать сотрудничество по самолетам пятого поколения. В частности, есть намерение пригласить индийских друзей войти в проект легкого тактического истребителя Checkmate», — сказал он. Международная авиакосмическая выставка Aero India 2023, которую проводят раз в два года, пройдет в Бангалоре с 13 по 17 февраля. В 2021 году на авиасалоне представили более 200 образцов российской продукции военного назначения. В августе 2022 года директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) России Дмитрий Шугаев заявил, что Россия готова производить Checkmate вместе с другими странами. В июле 2021 года «Ростех» представил ЛТС на Международном авиационно-космическом салоне МАКС-2021. Глава госкорпорации Сергей Чемезов выразил надежду, что на международном рынке будет спрос на Checkmate. Он отнес к возможным покупателям самолета Индию, страны Ближнего Востока, Юго-Восточной Азии и Латинской Америки.
Народный артист России Борис Щербаков, попавший в реанимацию, рассказал о своем состоянии. Об этом он сообщил в беседе с РИА Новости. Актер рассказал, что пошел на поправку. «Мне уже намного лучше, надеюсь, скоро выпишут. Прохожу обследование», — заявил Щербаков. Госпитализированный артист добавил, что диагноз «ОРВИ с осложнением по части кардиологии» врачи не подтвердили, а также подчеркнул, что не знает, когда его выпишут. «Просто простуда», — поделился актер. 1 февраля стало известно, что Щербакова увезли с репетиции спектакля «Свободная пара» в ДК «Выборгский» на машине скорой помощи. Мероприятие отменили. Что именно стало причиной обращения к врачам, не уточнялось. Супруга Щербакова Татьяна Бронзова заявляла, что актер не госпитализирован, а спектакль отменили из-за его простуды. 2 февраля сын Бориса Щербакова Василий рассказал, что его отца поместили в реанимацию, и с ним нельзя было выйти на связь. Позднее актера перевели в кардиологическое отделение.
Военнослужащие Украины чувствуют, что взятие Херсона Россией скоро произойдет. Об этом в эфире телерадиокомпании «Таврия» сообщил временно исполняющий обязанности (врио) губернатора региона Владимир Сальдо, его слова приводит РИА Новости. «Теперь близок час освобождения Херсона. Я могу с уверенностью говорить о том, что оккупанты, которые сейчас в Херсоне пока что еще орудуют, они уже знают это, они уже это чувствуют, и они уже делают все, чтобы выйти из города и еще размародерить его», — заявил он. Ранее врио главы Херсонской области сообщил, что украинские власти начали вывозить ценности из литературного музея в Херсоне. По его словам, это свидетельствует о подготовке Вооруженных сил Украины (ВСУ) к оставлению города. Херсонская область вошла в состав России по итогам референдума, состоявшегося в конце сентября 2022 года. По официальным данным, в ходе него 87,05 процента проголосовавших поддержали присоединение региона к России. Украинские власти легитимность этого голосования не признают.
Врач и телеведущий Александр Мясников назвал главную ошибку, которую многие допускают при  при лечении простуды. В эфире телепередачи «О самом главном» на канале «Россия 1» доктор рассказал, что часто люди при ОРВИ начинают принимать антибиотики, чего делать категорически нельзя. Выпуск доступен на платформе «Смотрим». «Это боль врачей: люди принимают антибиотики при вирусных заболеваниях. Это вообще не входит ни в какие ворота», — объяснил врач и добавил, что антибиотики, как правило, назначают только при бактериальных инфекциях. Специалист также отметил, что в США за назначение антибиотиков пациентам с вирусами врачей могут привлекать к ответственности в суде. Ранее Мясников отговорил россиян обращаться к врачу с температурой ниже 38 градусов. Врач призвал справляться с легким ОРВИ дома «домашним режимом и терпением». Он напомнил, что обычно простуда длится три-четыре дня. Мясников также назвал три симптома, при которых больным простудой нужно обращаться к врачу. К ним доктор отнес одышку, которая возникает в состоянии покоя или при небольшой физической нагрузке, постоянную температуру выше 38 градусов и низкий уровень насыщения крови кислородом (когда показания пульсоксиметра долго держатся меньше 94).
Во время землетрясения в Турции действительно погиб гражданин России, рассказал представитель местных экстренных служб в разговоре с РИА Новости. При этом личность мужчины не раскрывается. Где именно он погиб, также не сообщается. Спустя несколько часов ТАСС сообщил, что речь идет о женщине-россиянке. Ранее об этом писала газета «Известия». Утром 6 февраля на юго-востоке Турции произошло землетрясение магнитудой 7,7, которое, по словам президента страны Реджепа Тайипа Эрдогана, стало самым сильным с 1939 года. Число погибших регулярно увеличивается, точное число погибших подсчитать пока невозможно. Также сообщалось о разрушениях в нескольких регионах Сирии, подземные толчки ощутили и в Ливане, и в Ираке, и на Кипре. Счет погибших в Сирии также идет на тысячи, многих еще не вытащили из-под завалов.
В Херсонской области полицейские обнаружили крупный арсенал украинских военных. Об этом «Ленте.ру» сообщили в ГУ МВД России по региону. По данным ведомства, правоохранители нашли более ста ящиков с танковыми снарядами и документами, которые подтверждали, что склад принадлежит Вооруженным силам Украины (ВСУ). О находке сотрудники узнали от местного жителя, который увидел подозрительные предметы в лесу около Николаевки. «Полицейские вместе с бойцами спецназа МВД "Гром" и сотрудниками Росгвардии осмотрели находку, после чего передали боеприпасы представителям Министерства обороны России», — добавили в пресс-службе. Было изъято 147 комплектов танковых снарядов. Ранее стало известно, что в Запорожской области сотрудники полиции показали на видео схрон Вооруженных сил Украины (ВСУ), оборудованный на заброшенной ферме.
Россияне оценили свои финансовые перспективы в 2023 году — большинство (45 процентов) уверены, что их материальное положение не изменится, пишет РИА Новости со ссылкой на данные исследования ВЦИОМ. Еще более четверти (26 процентов) ждут его ухудшения, а 22 процента — улучшения. Большая часть респондентов надеется улучшать или поддерживать свое материальное состояние за счет увеличения пособий, пенсий и стипендий (21 процент), увеличения зарплаты (20 процентов) или подработки (19 процентов). Кроме того, часть россиян надеются повысить или сохранить уровень жизни за счет перехода на более высокооплачиваемую работу или расширения подсобного хозяйства (по 12 процентов). Небольшие доли опрошенных хотят добиться этих целей путем открытия бизнеса (шесть процентов) и переезда за границу (два процента). Каждый четвертый россиянин (24 процента) рассказал, что имеет подработки или дополнительные занятия, приносящие доход. Еще 22 процента собираются обзавестись подработкой в ближайшее время. Чаще всего опрошенные подрабатывают оказанием частных услуг, таких как ремонт техники, автомашин, квартир, пошив одежды, уличная продажа различных товаров, продуктов. Из имеющих дополнительный доход такой ответ дали 36 процентов. В 22 процентах случаев дополнительный доход россиянам приносят работы на личном земельном участке, в 18 процентах — работа по совместительству, в 17 процентах — разовая работа по контракту. В феврале почти треть пенсионеров в России (32 процента) заявили, что вынуждены постоянно экономить. У 33,5 процента пожилых людей хватает денег только на самое необходимое. При этом только 2,5 процента сообщили, что довольны своими доходами.
Шансов выжить под завалами дома после землетрясения крайне мало, утверждает заслуженный спасатель России Александр Гофштейн. В разговоре с «Лентой.ру» он рассказал, какие конструкции наименее устойчивы перед стихией, а также назвал способы спастись в случае разрушения здания. В разных местах сила землетрясения отличается. Она зависит от положения дома, рельефа, удаленности от эпицентра, объяснил спасатель. «При всех прочих равных условиях особенно большие шансы выжить у людей в панельных домах, которые складываются, как карточные домики, но оставляют проемы и полости, где люди могут сохраниться. Самое страшное — кирпичные дома, потому что разрушается кладка, и они осыпаются, как льется вода, просто погребают под собой людей. Дома с деревянными перекрытиями довольно прочные, но там беда большая: после обрушения есть опасность, что здание может загореться», — объяснил он. Спасение из-под завалов — это всегда большая удача, отметил Александр Гофштейн. «В истории спасательных операций были такие случаи, когда людей добывали из-под обломков спустя пять дней. Есть правило золотого часа, потому что первый час — самый ответственный. Тогда человек с травмами имеет больше шансов сохраниться, чем во все последующие часы, когда его способность выжить снижается», — сказал специалист. Во время сейсмической активности есть способы увеличить свои шансы на выживание, есть соблюдать некоторые правила, рассказал Александр Гофштейн. «Если во время землетрясения не удалось выбежать на улицу и оказаться в безопасном месте, есть правило капитальной стены. Если встать в проем капитальной стены, можно надеяться, что все более-менее обойдется. В ванных комнатах, в самой ванне можно укрыться от землетрясения. И стандарт, существующий в инструкциях во всех сейсмоопасных странах, — это прятаться под столы, в шкафы, где есть конструктивные элементы, которые могут защитить от падающих обломков при разрушении здания», — заключил он. Мощное землетрясение произошло 6 февраля на юго-востоке Турции. Сильные толчки ощущались также в соседней Сирии. По последним данным властей Турции, погибли 3419 человек, еще 20 534 человека получили ранения, передает РИА Новости. В Сирии в результате землетрясения погибли не менее 1444 человек, ранения получили еще около 3,5 тысячи, пишет Reuters со ссылкой правительство президента Башара Асада. Это стало сильнейшим с 1939 года землетрясением, когда погибли 33 тысячи человек. Помимо Сирии и Турции, колебания ощущались на Кипре, в Грузии, Абхазии, Армении, Ираке, Ливане.
Украина намерена запросить боевые самолеты и ракеты большей дальности на Мюнхенской конференции по безопасности. Об этом заявил министр иностранных дел республики Дмитрий Кулеба, сообщает пресс-служба украинского МИД. По его словам, вопрос соответствующих поставок является приоритетным для властей республики. Он также добавил, что на конференции будут обсуждаться вопросы вступления Украины в НАТО и «будущего России». Ранее заместитель министра иностранных дел Украины Андрей Мельник обратился к правительству Германии с просьбой передать республике боевые корабли. При этом он предположил, что у ФРГ есть все возможности для оснащения украинского военно-морского флота.
Евросоюз (ЕС) снял санкции с экс-губернатора Севастополя, бывшего замминистра промышленности и торговли России Дмитрия Овсянникова. Об этом сообщается в документе, опубликованном на сайте Официального журнала Евросоюза. В Брюсселе распорядились исключить бывшего российского чиновника из списка физических и юридических лиц, против которых были введены санкции в октябре 2022 года. Причины такого решения не уточняются. В апреле 2020 года Овсянников стал известен благодаря попавшему в сеть видео. Экс-замминистра промышленности нецензурно выругался в адрес работницы одной из авиакомпаний. После инцидента Овсянников был доставлен в полицию. В итоге его освободили от должности.
Реакция властей США на инцидент с китайским аэростатом, оказавшимся в небе над страной, была истеричной и импульсивной. Так о произошедшем высказалась официальный представитель МИД России Мария Захарова, слова которой приводятся на сайте министерства. Дипломат напомнила, что китайская сторона разъяснила, что аэростат вошел в воздушное пространство США из-за обстоятельств непреодолимой силы. Эти объяснения Захарова назвала понятными и вполне достаточными. «Китай в этой непростой ситуации действовал ответственно, чего нельзя сказать об импульсивной реакции Вашингтона и американских СМИ: иначе как истеричной ее назвать трудно. США продолжают по надуманным поводам, а чаще без них, очернять и демонизировать страны, которые не намерены плясать под их дудку», — сказала официальный представитель МИД. «Китайский шар» появился в небе над северной частью США 3 февраля. Американские власти некоторое время наблюдали за ним, называя объект разведывательным аппаратом. При этом в МИД КНР заявляли, что замеченный объект — это аэростат, который по ошибке оказался в небе над страной. 4 февраля США сбили китайский аэростат в небе над Южной Каролиной. Позже в китайском МИД заявили, что инцидент с аэростатом нанес ущерб стабилизации отношений двух государств.
Служба безопасности Украины (СБУ) провела обыски в связанных с супругой оппозиционного политика Виктора Медведчука Оксаны Марченко компаниях, а также в домах совладельцев и директоров этих предприятий в Киеве. Об этом сообщает Telegram-канал «Политика страны». Самой Марченко объявили о подозрении в «финансировании действий, нарушающих территориальную целостность Украины или направленных на насильственную смену конституционного порядка». По данным СБУ, деньги из киевских компаний Марченко перевели на счет новой фирмы в Ялте с уставным капиталом в миллиард рублей. А далее, по ходу деятельности предприятия, супруга Медведчука оплачивала налоги в российский бюджет. Ранее Медведчук заявил, что на Украине есть люди, несогласные с политическим курсом президента Владимира Зеленского, и России, официальному Киеву и странам Запада нужно их услышать.
Следователи предъявили обвинения 50-летнему мужчине, зарезавшему родителей-пенсионеров в квартире на Ленинском проспекте. Об этом во вторник, 7 февраля, «Ленте.ру» сообщили в московском управлении Следственного комитета России (СКР). По данным ведомства, следствие намерено ходатайствовать перед Черемушкинским районным судом об аресте фигуранта. Ранее стало известно, что обвиняемый признал вину и рассказал, что убил родителей из-за длительных разногласий. 6 февраля в Москве сын сообщил, что обнаружил тела пожилых родителей с ножевыми ранениями. Он нашел супругов 73 и 74 лет в их квартире на Ленинском проспекте. Сын приехал к ним, потому что они перестали выходить на связь. Дверь в квартире была открыта. Было возбуждено уголовное дело по факту двойного убийства.
Иранские «танкеры-призраки», помогающие Тегерану обходить американские санкции, переключились на перевозки российской нефти после вступления в силу потолка цен, пишет Financial Times. Перевозчики управляют такими кораблями через секретные офшорные структуры, что позволяет уклоняться от западных ограничений, и эти подставные компании постоянно меняются, объясняют аналитик Kpler Мэтью Райт и начальник штаба американской правозащитной организации «Объединение против ядерного Ирана» (United Against Nuclear Iran, UANI) Клэр Юнгман. Как установила FT, за последние два месяца минимум 16 судов-«призраков» начали перевозить российскую сырую нефть. С начала украинского конфликта и до начала действия потолка цен на российский маршрут перешли всего девять таких судов. В ноябре объем нефти из РФ, перевезенной иранской флотилией, составлял менее трех миллионов баррелей, а по итогам января резко вырос до более девяти миллионов баррелей. По словам судовых брокеров и аналитиков, Россия переманила владельцев и операторов танкеров, которые раньше занимались доставкой иранской нефти, высокими ставками фрахта. Премия к обычным рыночным ставкам составляет как минимум 50 процентов, а в некоторых случаях может достигать более 100 процентов, рассказала аналитик брокера EA Gibson Светлана Лобачева. Санкции против России менее обременительны для перевозчиков, чем ограничения в отношении Ирана или Венесуэлы. При перевозках из РФ для владельцев и операторов судов выше шанс избежать нарушения западных мер, сославшись на слова продавца, что топливо продано с учетом ограничений. Кроме того, доставка российской нефти более прибыльна, так как не связана со значительными задержками, в отличие от иранских грузов — последние проводят больше времени в море, чтобы скрыть происхождение нефти. Однако конкуренция за суда — возможный источник напряженности в отношениях России и Ирана, отмечает газета. При этом нехватка танкеров может обостриться в ближайшие недели, так как в феврале в силу вступили западные санкции против российских нефтепродуктов. По оценке Минфина, в январе средняя стоимость основного экспортного сорта Urals опустилась до 49,48 доллара за баррель. В связи с этим нефтегазовые доходы составили 426 миллиарда рублей и рухнули по сравнению с цифрами января 2022 года на 46 процентов.
Корейский сценарий разделения Украины является для Киева не более чем хотелками. Об этом в своем Telegram-канале заявил заместитель председателя Совета безопасности России Дмитрий Медведев. Политик отметил, что реализация корейского сценария невозможна уже по той причине, что республики Донбасса существуют не в качестве самостоятельных государств, а в качестве субъектов России. Также Медведев отметил, что, по его мнению, ведение разговоров о возможности разделения Украины по корейскому сценарию говорит о том, что украинские элиты вбрасывают тезис о невозможности победы Вооруженных сил Украины. «В Киеве стеснительно пробросили тезис, что никакой перемоги быть не может. В лучшем случае — раздел на части. А по сути — это первый шаг к признанию сложившихся на земле реалий», — подытожил политик. Корейская война, продолжавшаяся с 1950 по 1953 год, закончилась созданием демилитаризованной зоны и разделением Кореи на Северную (КНДР) и Южную (Республика Корея). Граница между двумя государствами получила неофициальное название 38-я параллель. Ранее бывший советник офиса президента Украины Владимира Зеленского Алексей Арестович заявил, что страна после окончания конфликта может повторить «сценарий двух Корей». Он предрек, что конфликт на Украине может завершиться не так, как этого ожидают ее граждане.
Стоимость апрельских фьючерсов на нефть марки Brent выросла в ходе торгов 7 февраля выше 82 долларов за баррель (почти на один процент), следует из данных Межконтинентальной биржи. На момент написания новости Brent стоил 82,34 доллара за баррель. Нефть дорожает второй день подряд, после того, как 6 февраля ее стоимость опустилась почти до 79 долларов за баррель. На цены влияют возможные колебания предложения из-за того, что Турция приостановила поставки топлива на свой экспортный терминал Джейхан в связи с мощнейшими землетрясениями. Также рост связан с тем, что ранее нефтегазовая госкомпания Саудовской Аравии Saudi Aramco неожиданно повысила мартовские отпускные цены на нефть для покупателей из Азии, Европы и США. Саудовская Аравия является крупнейшим в мире экспортером нефти и конкурентом России на этом рынке. Растет оптимизм рынка и по поводу восстановления спроса в Китае. Между тем крупный американский инвестбанк Goldman Sachs предсказал мировому рынку дефицит нефти к 2024 году из-за нехватки добывающих мощностей.
ФСБ показала видео совместной с МВД спецоперации по задержанию четверых членов подпольной ячейки запрещенной в России террористической организации «Катиба Таухид валь-Джихад», действовавшей в Москве и Красноярске. Запись опубликовало РИА Новости. На кадрах спецназ врывается в квартиры подозреваемых и надевает на них наручники. Члены подпольной ячейки занимались вербовкой боевиков и их отправкой в Сирию, а также призывали к совершению террористических преступлений на территории России. В отношении задержанных возбуждено уголовное дело. У них изъяты видеоматериалы с пропагандой, банковские карты и телефоны.
Ряд представителей Республиканской партии в Конгрессе США выступил за то, чтобы Украина отказалась от части территорий в пользу России. Об этом предложении стало известно газете The Washington Post (WP). Газета ссылается на опрос, проведенный Институтом Гэллапа: согласно ему, большая часть американцев продолжает поддерживать действия Белого дома по Украине. При этом 47 процентов республиканцев, опрошенных в январе 2023 года, указывают, что Вашингтон делает для Киева «слишком много». Однако 53 процента республиканцев также считают, что Украину нужно поддерживать, даже если это продлевает конфликт. При этом некоторые представители этой партии — 41 процент опрошенных — полагают, что следует завершить бои как можно быстрее, даже если это будет означать передачу некоторых украинских территорий Москве. Такого мнения придерживаются 16 процентов демократов (против 81 процента тех, кто настаивает на поддержке Киева). Опрос опубликован на фоне слухов о том, что директор ЦРУ Уильям Бернс якобы приезжал в Киев и Москву в январе и представлял местным чиновникам план по урегулированию конфликта. В частности, он предложил передать российской стороне около 20 процентов территории Украины в обмен на мир, но Москва ответила отказом.
Из города Марьинка в Донецкой народной республике (ДНР) «поступают хорошие сигналы». Об этом врио главы ДНР Денис Пушилин сообщил в эфире канала «Соловьев Live». По его словам, в настоящий момент Вооруженные силы (ВС) России продолжают брать под контроль юго-западную часть населенного пункта, где закрепились украинские военные. Он также добавил, что Киев продолжает перебрасывать дополнительные резервы в Марьинку и Угледар. Ранее Пушилин сообщал, что российские военные добились успехов на северском направлении. При этом политик указал, что оно имеет стратегическое значение для последующего взятия Красного Лимана.
Минтранс РФ предложил российским авиакомпаниям рассмотреть возможность продажи билетов онлайн участникам специальной военной операции (СВО) на Украине. Об этом сообщает «Коммерсантъ» со ссылкой на письмо ведомства. Речь идет об онлайн-продаже авиабилетов «военнослужащим-участникам специальной военной операции» по воинским перевозочным документам (ВПД) — с ним военный и члены его семьи смогут бесплатно добираться в командировку, новое место службы или на реабилитацию. Поводом к инициативе Минтранса стало обращение депутата Госдумы Андрея Кузнецова, которому поступили жалобы от инвалидов-колясочников и раненых участников СВО на необходимость оформлять ВПД в кассах аэропортов или авиакомпаний. Любая льготная покупка авиабилета осуществляется при предъявлении подтверждающих документов, что невозможно сделать при онлайн-покупке. Так, Минтранс опрашивает авиакомпании на предмет введения новых правила продажи, согласно которым будет разрешено онлайн-бронирование билета с последующим его получением в кассе аэропорта при предъявлении ВПД. «Многие из них в инвалидных колясках, без рук и ног, с многочисленными осколками… Для указанной выше категории военнослужащих, прошедших реабилитацию после ранений, жизненно необходимо обеспечить дистанционное бронирование билетов», — говорится в обращении депутата. В большинстве авиакомпаний, опрошенных «Ъ», отметили, что техническое внедрение опции для онлайн-бронирования авиабилетов по ВПД «затруднений не вызывает». Тем не менее перевозчики опасаются, что для этого также потребуется изменение нормативных актов и упрощение формата отчетности, так как после оформления билетов ВПД отправляются в Минобороны. Другие авиакомпании заявили, что предвидят проблемы с компенсациями от Минобороны, так как расходы перевозчиков компенсируются из бюджета на основании выставленных счетов после оказания услуги льготного перелета — подтвердить соответствие онлайн-продаж установленным лимитам «будет сложно». Ранее, в декабре 2022 года, президент России Владимир Путин подписал закон, позволяющий туроператорам в 2023 году задерживать возврат денег за отмененные из-за начала специальной военной операции туры.
Опубликовано расписание финалов Mobile Legend: Bang Bang, Speedrun и Dota 2. Игры проходят в Казани с 5 по 11 февраля. Так, матчи Mobile Legend: Bang Bang за третье место началась в 10:00. А за ними покажут финал. Смотреть трансляции: VK Play Live, VK Video, YouTube, Twitch, Trovo и Старт ТВ. В 11: 00 начнется матч за третье место Speedrun (Super Mario bros, Resident evil 2 Remake, Quake), а после него покажут финал. Смотреть трансляции: VK Play Live, VK Video, YouTube, Twitch, Trovo и Старт ТВ. Матч на третье место по Dota 2 начнется в 15:30. После него состоится трансляция финала. Смотреть трансляции: VK Play Live, VK Video, YouTube, Twitch, Trovo и Старт ТВ. Всего на играх выступают более 130 участников из десяти стран: России, Беларуси, Казахстана, Азербайджана, Бразилии, Аргентины, Перу, Филиппин, Вьетнама и Камбоджи. Ознакомиться с правилами Speedrun’а и расписанием турнира можно на официальном сайте «Игр Будущего». Турнир транслируют на каналах проекта «Игры Будущего», а также на площадках VK: VK Play и VK. Подключиться можно по ссылке.
Число заболевших COVID-19 в России за неделю выросло на 33 процента, а заболеваемость гриппом и ОРВИ увеличилась на 11 процентов. Об этом во вторник, 7 февраля, «Ленте.ру» сообщили в Роспотребнадзоре. Уточняется, что за неделю в стране зарегистрировано свыше 60 тысяч новых случаев заражения COVID-19. В течение двух недель преобладающими остаются геноварианты омикрон-штамма. В национальную базу данных VGARus загружено более 231 тысячи геномных последовательностей SARS-CoV-2, полученных в результате полногеномного и фрагментного секвенирования. В службе добавили, что общее количество заболевших гриппом и ОРВИ превысило один миллион человек. Лидирующими остаются вирусы гриппа, в структуре которых более 65 процентов находок приходится на вирусы гриппа группы B. Среди респираторных вирусов негриппозной этиологии преобладают РС-вирусы и риновирусы. Руководитель Роспотребнадзора Анна Попова поручила территориальным органам продолжать эпидемиологические мероприятия. Ранее в Роспотребнадзоре заявили, что в России был выявлен второй случай заражения вариантом коронавируса «кракен». Известно, что заразившийся переносит инфекцию без тяжелых клинических последствий.
Посол Эстонии в России Маргус Лайдре покинул резиденцию в Москве из-за понижения уровня дипломатических отношений между государствами. Об этом в своем Telegram-канале сообщает издание «IZ.RU» Как уточняется, его проводила целая делегация. По информации портала ERR, эстонский президент Алар Карис отозвал Лайдре с должности посла страны в России. Соответствующий указ он подписал 6 февраля. Источник РИА Новости рассказал, что дипломат покинул российское ведомство рано утром. Россия понизила уровень дипотношений с Эстонией до временного поверенного в делах 23 января. Это решение приняли в ответ на «радикальное сокращение» эстонской стороной численного состава российского посольства в Таллине. МИД отметил, что в последние годы власти прибалтийской республики «целенаправленно разрушают весь комплекс отношений с Россией».
Гражданин России погиб в результате землетрясения в Турции. Об этом сообщают «Известия» со ссылкой на информированный источник. Отмечается, что собеседник издания не раскрыл личность погибшего россиянина. Газета уточняет, что подземные толчки в турецком регионе продолжаются. Ранее глава турецкого Управления по чрезвычайным ситуациям (ЧС) Юнус Сезар заявил, что в результате землетрясения 6 февраля в Турции погиб 3381 человек. По его словам, 20 424 человека получили ранения, на данный момент им оказывают необходимую помощь.
Toyota Motor не осуществляет официальных поставок деталей и узлов в Россию, сказал ТАСС представитель пресс-службы концерна. В компании добавили, что не подпадающие под санкции комплектующие могут завозиться дилерами в Россию и использоваться для обслуживания автомобилей. 20 января сообщалось, что концерн в конце 2022 года возобновил поставки в Россию запчастей, на которые не распространяются санкции. Toyota заявила о решении закрыть завод в поселке Шушары в Санкт-Петербурге, который работал в стране 15 лет, в конце сентября 2022 года. Автопроизводитель заявлял, что уволит всех сотрудников российского предприятия. На заводе выпускались модели Camry и RAV4. Ежегодно на предприятии производилось 100 тысяч автомобилей. В настоящее время Минпромторг прорабатывает с петербургскими властями возможные варианты развития и использования завода.
В министерстве здравоохранения Сирийской Арабской Республики (САР) заявили о 812 погибших в результате землетрясения в Сирии. Об этом сообщает новостное агентство SANA. В ведомстве также отметили, что за минувшие сутки 1449 человек получили ранения. Землетрясение затронуло провинции Алеппо, Латакия, Хама, Идлиб и Тартус. Ранее глава Минобороны России Сергей Шойгу отдал приказ о помощи Сирии в ликвидации последствий землетрясения и оказании помощи пострадавшим. К работам привлечены более 300 военнослужащих и 60 единиц военной и специальной техники. До этого президент России Владимир Путин обсудил по телефону со своим сирийским коллегой Башаром Асадом перспективу помощи Москвы в проведении спасательной операции после землетрясения в Сирии. Утром 6 февраля в Турции произошло землетрясение магнитудой 7,8 — сильнейшее на территории страны с 1939 года. Спустя несколько часов в центральной части страны зафиксировали еще одно землетрясение магнитудой 7,7. Также подземные толчки чувствовались в Сирии, Ливане и на Кипре.
Сотрудники ФСБ и МВД провели совместную спецоперацию по пресечению деятельности террористической ячейки, действовавшей подпольно в Москве и Красноярске, члены которой занимались вербовкой боевиков. Об этом сообщили ТАСС в центре общественных связей ФСБ России. Четверо задержанных работали на исламистов из запрещенной в России террористической организации «Катиба Таухид валь-Джихад». У них изъяты видеоматериалы с пропагандой, банковские карты и телефоны. Члены подпольной ячейки организовывали переправку в Сирию завербованных ими боевиков, а также призывали их к совершению террористических преступлений. В отношении них возбуждено уголовное дело. В ноябре 2022 года 1-й Восточный окружной военный суд Новосибирска приговорил к 14 годам лишения свободы местного жителя за финансирование ячейки «Катиба Таухид валь-Джихад». По данным ФСБ, он перевел террористам 2,4 миллиона рублей.
Сербский защитник клуба Российской премьер-лиги (РПЛ) «Сочи» Иван Миладинович рассказал о получении российского гражданства. Его слова приводит РИА Новости. Миладинович заявил, что у него не возникло проблем с тем, чтобы сдать экзамен на русском языке. Процедура получения паспорта заняла около года. По словам футболиста, он уже чувствует себя русским. «Сербы и русские — братья навек. Для меня здесь нет разницы. С первого дня в России очень хорошо приняли, во многом помогли. Я отношусь с большой любовью к русскому народу», — добавил легионер. Футболист отметил, что пока не думал о выступлении за сборную России. «Я еще далеко от сборной. Пока хочется фокусироваться только на "Сочи", прогрессировать и как можно больше играть при Бердыеве (главный тренер "Сочи" — прим. "Ленты.ру")», — заявил он. Миладинович получил российское гражданство весной 2022 года. Он выступает за «Сочи» с 2018 года. Серб также играл в составе «Нижнего Новгорода» на правах аренды.
Выход России из Совета Европы — не повод возвращать крайнюю меру наказания. Так в беседе с «Лентой.ру» первый зампредседателя комитета Госдумы по госстроительству и законодательству Ирина Панькина прокомментировала предложение депутата Госдумы Андрея Колесника отменить мораторий на смертную казнь для «предателей». О смертной казни в последнее время много говорят, отметила Панькина. По ее словам, в данном вопросе стоит учитывать и правовые, и этические аспекты. «Буквально пару месяцев назад на съезде судей [председатель Конституционного Суда РФ Валерий] Зорькин говорил о том, что нет легитимных условий для применения крайней меры наказания, и президент придерживается такой же позиции», — высказалась депутат. Член думского комитета по транспорту и развитию транспортной инфраструктуры Андрей Колесник заявил изданию «Подмосковье сегодня», что за «предательство» можно использовать «эту исключительную меру наказания». По его словам, одно дело, когда люди просто уезжают из страны, другое — когда настроены против России и ведут с ней «информационную войну». Глава комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Андрей Клишас назвал слова Колесника потоком сознания и попросил не обращать на них внимания. Ранее председатель комитета по культуре нижней палаты парламента Елена Ямпольская сообщила о создании экспертной группы, которая оценит меры наказания для критикующих Россию релокантов. Среди них не только резонансное предложение о конфискации имущества, но и о лишении званий, а также запрете на публикацию контента в русскоязычном сегменте.
Американская певица Бритни Спирс показала естественную внешность на откровенном фото. Соответствующая публикация появилась на ее странице в Instagram (соцсеть запрещена в РФ; принадлежит корпорации Meta, которая признана в России экстремистской и запрещена). 41-летняя знаменитость поделилась снимком, на котором она позирует топлес, лежа на кровати. На ней надеты плавки зеленого цвета, оформленные анималистичным принтом. Ее образ дополняет кулон овальной формы. При этом на размещенном кадре видно, что на ее лице отсутствует косметика, а волосы собраны в хвост. «Привет! Это просто я... Это один из моих кадров, сделанных в Лондоне! (...) Без прически и макияжа», — подписала поп-исполнительница пост, который набрал 71,8 тысячи лайков. В январе Бритни Спирс сделала татуировку на камеру и оценила ее фразой «это отстой». На размещенном в соцсетях видео артистка запечатлена в желтом топе с рукавами-фонариками и белых шортах. В кадре к ней подходит мастер со специальной машинкой и наносит рисунок на ее правую руку.
На запланированное властями сокращение выбросов парниковых газов к середине века в условиях западных санкций России потребуется 46,9 триллиона рублей или 0,73 процента ВВП ежегодно. Траты на спасение планеты от климатической катастрофы на фоне новых ограничений оценили в Институте ВЭБа, пишет РБК. В правительственной стратегии указано, что к 2050 году эмиссия должна сократиться до 630 миллионов тонн, а к 2060-му страна должна достичь углеродной нейтральности — полностью компенсировать вредные выбросы. Среди прописанных в документе мер борьбы с эмиссией — сокращение энергопотребления, повышение энергоэффективности, снижение углеродоемкости, развитие возобновляемых источников энергии и распределенной генерации, альтернативных видов топлива, а также увеличение поглощения углерода за счет охраны и защиты лесов, создания карбоновых ферм и полигонов. На фоне жестких санкций Запада в России замедлился рост национальной экономики, отмечают аналитики института. В краткосрочной и среднесрочной перспективе тенденция должна сохраниться — как следствие, снизится и объем выбросов парниковых газов (относительно досанкционной траектории). Однако в долгосрочной перспективе, по прогнозам специалистов, экономика России восстановится, и эмиссия может значительно увеличиться. По оценкам аналитиков, санкции затруднят выполнение обязательств по борьбе с выбросами в России, особенно сложно станет повышать энергоэффективность и наращивать мощности возобновляемых источников энергии — эти сферы сильно зависят от импорта. «Таким образом, важно развивать технологии, позволяющие повышать энергоэффективность и сокращать потребление энергии, иначе Российская Федерация может стать неконкурентоспособной в тех секторах, в которых завоевала определенную долю на международном рынке», — отмечают авторы доклада. Эксперты ВЭБа уточнили, что прежде всего это касается секторов ТЭК и металлургии, поскольку их продукция связана с наибольшим объемом выбросов. Кроме того, существенная доля такой продукции поставляется на мировой рынок, где скоро она может не пройти по требованиям к экологичности. Однако оценки Института ВЭБа по расходам на декарбонизацию оказались значительно ниже, чем озвученные «ВТБ Капиталом» осенью 2021 года — тогда сообщалось, что на сокращение выбросов на 60 процентов к 2050 году потребуется 102,7 триллиона рублей, а достижение углеродной нейтральности обойдется почти в 480 триллионов рублей к 2060 году. Ранее в России предложили наказывать за непредоставление или искажении информации о парниковых выбросах. В правительстве выступили с инициативой штрафовать за сокрытие данных об объеме эмиссии. Для физических лиц размер взыскания составит от 35 до 50 тысяч рублей, для индивидуальных предпринимателей — от 100 до 250 тысяч рублей, а для юридических лиц — от 100 до 500 тысяч рублей.
Конфискация активов российского бизнесмена, основателя телеканала «Царьград» Константина Малофеева в США является неприкрытым грабежом. Так о ситуации высказалась официальный представитель МИД России Мария Захарова, ее комментарий приводится на сайте министерства. Захарова отметила, что американские власти ставят механизм воровства чужого имущества на поток. Произошедшее она назвала проявлением беззакония и уроком для международного бизнеса. Также в ведомстве высказались о перспективе передачи конфискованных активов Киеву. «До бюджета "незалежной" из украденных активов дойдут в лучшем случае крохи, тогда как сами средства осядут в США и карманах провластных украинских олигархов», — считает дипломат. Константин Малофеев с 2014 года находится под американскими санкциями, а в 2022 году ограничения против него были расширены. 2 февраля 2023 года агентство Reuters сообщило, что суд разрешил Минюсту США конфисковать почти 5,4 миллиона долларов, принадлежащие бизнесмену и хранящиеся на счетах в Sunflower Bank. Министерство отмечало, что Малофеев нарушал введенные против него санкции и продолжал организовывать в Европе работу СМИ прокремлевской направленности. Позже стало известно, что власти США передадут изъятые средства Киеву. «Сегодня я объявляю, что санкционировал первую в истории передачу конфискованных российских активов на нужды Украины», — цитировал CNN американского генпрокурора Меррика Гарланда 3 февраля.
Поддержка Украины в конфликте с Россией вызвала кризис в цепочке поставок боеприпасов в странах Европы. Об этом стало известно газете Financial Times (FT). По информации издания, производители вооружений хотят и пополнить национальные запасы стран Европейского союза (ЕС), и обеспечить поставки Киеву. В связи с этим спрос на товары военного назначения создает нагрузку на европейскую промышленность. FT пишет, что украинская сторона запрашивает около пяти тысяч снарядов каждый день, что равно годовым потребностям небольшой европейской страны. Кроме того, на логистические цепочки влияет нехватка необходимого сырья, а также остаточные эффекты пандемии коронавируса. Отмечается, что для решения кризиса многие оружейные компании увеличили число производственных смен и нанимают больше сотрудников. При этом нарастить производство в короткие сроки не получится. Ранее министр обороны Нидерландов Кайса Оллонгрен заявила, что объем военной помощи Киеву за последние полгода составил 1,07 миллиарда евро. Политик уточнила, что 463,8 миллионов евро из этой суммы были потрачены на военную технику и оборудование для Киева.
Переговоры с нынешней киевской властью не приведут к достижению целей российской военной операции на Украине, считает зампред комитета Госдумы по международным делам Дмитрий Новиков. В беседе с «Лентой.ру» депутат объяснил, почему, по его мнению, смена украинского руководства является единственным возможным условием для возобновления переговорного процесса. «Есть заявленные цели специальной военной операции: демилитаризация и денацификация Украины (...), и этих целей нужно достигать. Далее мы должны задать себе вопрос, в каком случае, в какой ситуации эти цели будут достигнуты. Они будут достигнуты в случае, если киевский режим прекратит свое существование, и Украина будет от него освобождена», — считает парламентарий. Таким образом, по его мнению, на данный момент у переговорного процесса между Россией и Украиной обозримых перспектив нет. «В этом отношении мне не представляется, что нынешний украинский режим будет готов положить на переговорный стол те предложения, которые устроят Россию в контексте достижения целей по демилитаризации и денацификации Украины», — заявил Новиков. Сейчас сложно прогнозировать, в какой момент будет возможно снова поднять вопрос о переговорных процессах, отметил он. «Будет ли в Киеве со временем другая команда, произойдут ли там какие-то тектонические сдвиги в общественно-политической жизни, появится ли там гражданская активность — это сфера гадания (...) Пока эта ситуация не будет преодолена, нет возможности достигнуть наших целей в рамках переговоров», — заключил депутат. Ранее глава МИД России Сергей Лавров заявил, что Запад не хочет переговорного процесса России и Украины, поэтому увел Киев с курса на дипломатическое урегулирование конфликта. Позднее советник главы офиса президента Украины Михаил Подоляк выразил мнение, что сейчас не время для переговоров с Россией.
Учитывая серьезные климатические изменения, тропические заболевания могут придвинуться ближе к России, а некоторые даже поселиться у нас, считает руководитель лаборатории особо опасных инфекций Центра фундаментальной и трансляционной медицины, вирусолог Александр Чепурнов. Своим мнением он поделился в беседе с «Лентой.ру». В частности, это могут быть заболевания, передающиеся насекомыми, рассказал вирусолог. С его слов, они приобрели свойства достаточно интенсивно переселяться с учетом крупного объема перевозок по морям. Насекомые, в первую очередь комары, могут жить в остаточной воде, которая находится в контейнерах. «Раньше из-за длительности пути и из-за того, что были серьезные отличия в климате, все это погибало. Теперь, к сожалению, поскольку и сама поездка подчас занимает несколько дней, неделю, и из-за того, что изменился климат, наблюдается продвижение ряда видов комаров с южных направлений в более северные широты. Это уже ботанический факт», — высказался Чепурнов. Ранее главный санитарный врач Красноярского края Дмитрий Горяев предупредил, что в регионе выявлено два случая лихорадки Денге. Обе заболевшие местные жительницы недавно вернулись из Таиланда. Вирусолог Александр Чепурнов в беседе с «Лентой.ру» оценил вероятность вспышки на фоне выявления заболевания в российском регионе.
Мощное возгорание произошло на магистральном газопроводе в городе Макеевке под Донецком после обстрела со стороны Вооруженных сил Украины (ВСУ). Об этом сообщает местный телеканал «Юнион». По предварительным данным, возгорание газовой трубы высокого давления произошло после обстрела Червоногвардейского района города. Сообщается, что на место происшествия выехали экстренные службы. Информацйции о пострадавших и других повреждениях пока нет. Ранее сообщалось, что ВСУ 25 раз за день обстреляли населенные пункты Донецкой народной республики (ДНР). Украинские военные выпустили по территории ДНР 126 различных боеприпасов, преимущественно использовали артиллерию калибра 155 и 152 миллиметров. Об этом сообщили в Совместном центре контроля и координации вопросов, связанных с военными преступлениями Украины (СЦКК).
Президент Украины Владимир Зеленский провел встречу с министром обороны Германии Борисом Писториусом, прибывшим с визитом в Киев. Об этом сообщается на сайте офиса украинского лидера. Отмечается, что Киев расценивает первый заграничный визит немецкого министра на Украину как знак поддержки и благодарит за решение ФРГ о начале поставок танков. Во время встречи обсуждалась важность реализации украинской формулы мира для восстановления мира и стабильности в Европе и на планете, а также роль Германии в этом процессе. Ранее стало известно о решении немецкого правительства поставить Украине 178 танков Leopard 1. При этом отмечается, что часть танков отправят летом, в то время как основную часть передадут только в следующем году. До этого издание Military Watch раскрыло недостатки танков Leopard 1. По данным издания, эта военная техника может навредить Вооруженным силам Украины, поскольку ее оборудование сильно устарело. В частности, орудие старой нарезной конструкции может использовать только 105-миллиметровые снаряды.
Бывший советник экс-президента Украины Леонида Кучмы Олег Соскин на своем YouTube-канале заявил, что политика нынешнего президента Владимира Зеленского в скором времени приведет страну к диктатуре. «Происходит переход от военной автократии к диктатуре, конечно, будут усиливаться репрессии внутри страны», — сказал он. Соскин предупредил, что это так или иначе приведет к гражданским столкновениям. Политик назвал решение о продлении военного положения и приказ о мобилизации рычагом киевского режима, который позволяет Зеленскому укреплять свою власть. По его мнению, в скором времени в стране могут также ужесточить и контроль за бизнесом. Соскин заявил, что мужское население Украины теперь рассматривается только «как пушечное мясо». «Целая совокупность специально принятых таких нормативных актов, я еще раз подчеркиваю — неконституционных, практически легитимирует на Украине диктатуру», — сказал он. Ранее Соскин предрек Украине социальный взрыв. По его мнению, ситуация может дестабилизироваться из-за массовых арестов и обвала экономики. 31 января он назвал ситуацию в республике тупиковой.
Нидерланды и Дания закупят 100 танков Leopard 1 модификации A5 для их последующей отправки в рамках военной помощи Украине. Об этом сообщает агентство Reuters. «[Leopard 1] это уже испытанный временем танк. Поскольку они могут быть модифицированы и подготовлены к боевым действиям, они, определенно,  будут полезны украинцам», — подчеркнула министр обороны Нидерландов Кася Оллонгрен. Отмечается, что танки будут закуплены у компаний, представляющих военно-промышленный комплекс Германии. Ранее стало известно о решении правительства Германии поставить Киеву 178 танков Leopard 1. При этом отмечается, что часть танков отправят летом, в то время как основную часть передадут только в 2024 году. До этого издание Military Watch раскрыло недостатки танков Leopard 1. По данным издания, эта военная техника может навредить Вооруженным силам Украины, поскольку ее оборудование сильно устарело. В частности, орудие старой нарезной конструкции может использовать только 105-миллиметровые снаряды.
Олимпийская чемпионка в конькобежном спорте и депутат Госдумы Светлана Журова ответила мэру Парижа Анн Идальго, призвавшей российских спортсменов выступать на Олимпийских играх 2024 года за беженцев. Ее слова приводит Sport24. Журова заявила, что политик специально пыталась вывести россиян в разряд беженцев. По ее мнению, Международный олимпийский комитет (МОК) должен на Олимпиаде в Париже запретить всем национальную символику. «Пусть приезжают лучшие из лучших и соревнуются», — посчитала депутат, назвав запреты детским садом. Ранее 7 февраля Идальго заявила, что против выступления россиян в нейтральном статусе. До этого она сказала, что спортсменов нельзя лишать возможности соревноваться. 25 января МОК заявил, что рассматривает возможность индивидуального допуска к соревнованиям для российских и белорусских атлетов. Шанс получить разрешение на выступление на международных турнирах смогут атлеты, которые не поддерживали проведение спецоперации на Украине и не нарушали антидопинговые правила. Олимпийские игры в Париже должны пройти с 26 июля по 11 августа 2024 года.
Западные танки, которые могут получить Вооруженные силы Украины (ВСУ), не смогут использоваться для наступления на российские позиции без обеспечения прикрытия авиацией. Условие применения Киевом военной техники стран НАТО в комментарии URA.RU раскрыл военный эксперт Алексей Леонков. По его словам, у ВСУ почти не осталось самолетов, а имеющиеся в наличии истребители сбиваются российскими силами. «Поэтому танки, может быть, и привезут, но погнать их в атаку, проломить фронт и перерезать сухопутные коридоры, как мечтают украинские патриоты и пропаганда, не смогут», — сказал специалист. Ранее Леонков заявил, что ряд видов техники НАТО, поставляемой Украине, плохо показал себя в имеющихся климатических условиях. В феврале главред «Арсенала Отечества» Виктор Мураховский заметил, что приоритет в поражении танков НАТО, которые будут использоваться ВСУ, отдадут авиации и управляемому оружию.
Чистая прибыль британского энергогиганта BP по итогам 2022 года увеличилась в два раза по сравнению с 2021 годом и достигла рекордных 27,65 миллиарда долларов, следует из отчета компании. Выручка компании по итогам года выросла на 51,5 процента — до 248,891 миллиарда долларов, а за четвертый квартал показатель увеличился на 34,7 процента по сравнению с аналогичным периодом 2021 года и достиг 70,356 миллиарда долларов. Свободный денежный поток компании (средства, оставшиеся на балансе после всех капитальных затрат) за 2022 год вырос в 1,7 раза — до 23,612 миллиарда долларов, а капитальные затраты увеличились на 27 процентов — до 16,33 миллиарда долларов. При этом BP решила увеличить инвестиции в производство ископаемых видов топлива на 8 миллиардов долларов до 2030 года, пишет Bloomberg. На такую же сумму увеличатся вложения BP в возобновляемые источники энергии. Компания намерена максимально быстро нарастить добычу нефти и газа на фоне энергокризиса, вызванного военным конфликтом на Украине. Для этого придется увеличить темпы бурения на объектах в Мексиканском заливе, Северном море и на месторождениях со сланцевой нефтью в США. В результате изменения планов добыча нефти и газа ВР к 2030 году сократится лишь на 25 процентов к уровню 2019 года, а не на 40 процентов, как ожидалось ранее. «Речь идет о производстве, которое можно запустить в краткосрочной и среднесрочной перспективе, чтобы помочь людям и странам решить проблемы с поставками, с которыми они сейчас сталкиваются», — заявил глава ВР Бернард Луни. Ранее колумнист Bloomberg Хавьер Блас называл прогнозы ВР по резкому сокращению потребления нефти в ближайшие десять лет нереалистичными и надуманными. По его мнению, эти планы все больше расходятся с нынешними краткосрочными тенденциями на рынке.
Вооруженные силы Украины (ВСУ) несут большие потери под Артемовском. Это признал генерал-майор Службы безопасности Украины (СБУ) в запасе Виктор Ягун в беседе с You-Tube каналом Politeka. «В Генштабе уже давно все это обговаривают, и в ближайшее время все-таки будет принято решение об отходе из города, потому что те потери, которые мы там несем, они несоизмеримы с теми задачами, которые мы ставили», — сказал он. При этом Ягун отметил, что в таком случае ВСУ могут потерять некоторые высоты и оказаться в крайне невыгодном положении. Ранее The New York Times писала, что украинская армия несет серьезные потери под Артемовском. В материале сказано, что ВСУ измучены почти 12 месяцами тяжелых боев. Издание указывает, что российские силы превосходят украинские по вооружению и численности. 7 февраля также стало известно, что бойцы частной военной компании «Вагнер» вышли к трассе Артемовск — Константиновка. Как отмечается, единственная доступная трасса для ВСУ осталась через село Хромово на Часов Яр.
В ФРГ уточнили количество танков Leopard 1 для отправки на Украину в 2023 году. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на слова гендиректора немецкого производителя оружия Rheinmetall Армина Паппергера. Глава концерна заявил, что в этом году Киев получит 20-25 танков Leopard 1. «Остальные 88 танков [Leopard 1], которые у нас есть, будут поставлены в следующем году», — сказал он. Ранее стало известно о решении правительства Германии поставить Киеву 178 танков Leopard 1. При этом отмечается, что часть танков отправят летом, в то время как основную часть передадут только в 2024 году. До этого издание Military Watch раскрыло недостатки танков Leopard 1. По данным издания, эта военная техника может навредить Вооруженным силам Украины, поскольку ее оборудование сильно устарело. В частности, орудие старой нарезной конструкции может использовать только 105-миллиметровые снаряды.
На Украину с внезапным визитом прибыл министр обороны ФРГ Борис Писториус. Об этом сообщил его украинский коллега Алексей Резников в Twitter. В качестве символического подарка Писториус привез и подарил Резникову миниатюрную игрушечную модель танка Leopard 2. «В Киев прибыл первый Leopard 2! Спасибо моему коллеге Борису Писториусу и немецкому народу!» — говорится в сообщении Резникова. 7 февраля в Германии стартовало обучение украинских танкистов на танках Leopard 2. «Это будет обучение, в ходе которого они получат самые необходимые навыки», — сказал министр обороны ФРГ Борис Писториус. Ранее официальный представитель правительства ФРГ Штеффен Хебештрайт заявил, что Германия подтвердила решение отправить на Украину 88 танков Leopard 1.
Национальные олимпийские комитеты (НОК) семи скандинавских и северо-европейских стран выступили против участия российских и белорусских спортсменов в международных турнирах. Об этом сообщается на сайте Олимпийского комитета Швеции. Под заявлением подписались НОК Норвегии, Швеции, Дании, Финляндии, Исландии, Гренландии, а также Фарерских островов. По их мнению, россиян нельзя допускать из-за ситуации на Украине. Отмечается, что письмо было направлено в Международный олимпийский комитет (МОК). 3 февраля министры спорта Польши, Литвы и Латвии призвали МОК не допускать россиян к международным турнирам. По мнению польской стороны, 40 стран выступают против участия страны в соревнованиях. 25 января МОК заявил, что рассматривает возможность индивидуального допуска к соревнованиям для российских и белорусских атлетов. Отмечалось, что шанс получить разрешение на выступление на международных турнирах смогут только атлеты, которые не поддерживали проведение спецоперации на Украине и не нарушали антидопинговые правила.
Федеральный совет безопасности ФРГ одобрил поставку 178 танков Leopard 1 Украине. Об этом сообщает Spiegel. Уточняется, что Германия направит гораздо больше военной техники из промышленных запасов, чем было объявлено ранее. Часть танков немецкие власти отправят летом, в то время как основную часть передадут только в 2024 году. Отмечается, что само решение о выделении военной помощи обнародуют вечером 7 февраля. Ранее американское издание Military Watch описало недостатки Leopard 1. По данным журналистов, эти танки являются устаревшими из-за слабого орудия. «Основное орудие Leopard 1 старой нарезной конструкции не только имеет очень ограниченные характеристики по сравнению с современными гладкоствольными орудиями, но и может использовать только 105-миллиметровые снаряды», — подчеркивается в статье.
Кабинет министров Украины принял решение направить команду из 87 спасателей в Турцию для помощи в преодолении последствий землетрясения. Об этом говорится в распоряжении, опубликованном на сайте правительства. Кабмин поручил Министерству внутренних дел (МВД) и Государственной службе по чрезвычайным ситуациям направить направить спасателей в Турцию самолетами Ан-32 и Ан-26. Также в республику отправятся 10 человек экипажа. Ранее стало известно, что Белоруссия направит отряд МЧС в Турцию. В него войдут 64 спасателя и 5 поисковых собак. 6 февраля в Турции произошло сильнейшее с 1939 года землетрясение магнитудой 7,8. Согласно последним данным, в результате погиб 3381 человек, еще 20 424 человека пострадали.
Кабмин Украины решил поддержать назначение главами трех областей выходцев из полиции и Службы безопасности страны (СБУ). Об этом во вторник, 7 февраля, сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление украинского правительства. Так, речь идет о Днепропетровской области и подконтрольных Киеву частях Запорожской и Херсонской областей. «Правительство поддержало проекты указов президента Украины о назначении новых руководителей областных государственных администраций: Днепропетровской области — Сергея Лысака, Запорожской области — Юрия Малашко, Херсонской области — Александра Прокудина», — говорится в сообщении кабмина. Известно, что Лысак на данный момент является начальником Управления СБУ в Днепропетровской области, а ранее, до июля 2022-го, занимал аналогичный пост в Житомирской области. В свою очередь, Малашко в прошлом был главой антитеррористического центра при СБУ, а Прокудин — начальником Нацполиции Херсонской области. В начале февраля президент Украины Владимир Зеленский анонсировал новые увольнения украинских чиновников. Он отмечал, что будут уволены те, кто не соответствует требованиям государства и общества.
Вашингтону нужно прекратить тратить десятки миллиардов долларов на помощь режиму президента Украины Владимира Зеленского. С таким требованием выступил конгрессмен от Республиканской партии Мэтт Гетц, передает Fox News. «Сколько еще мы потратим? Есть ли какой-нибудь предел? (...) Завтра президент [США Джо] Байден скажет нам, как много мы еще должны сделать для Киева», — съязвил политик. По его словам, Белый дом ежедневно нарушает собственные красные линии, предоставляя Вооруженным силам Украины (ВСУ) все более мощную военную технику. Ранее сообщалось о решении американского лидера направить украинской стороне 31 танк Abrams. Кроме того, в новый пакет военной помощи вошли боеприпасы, запасные части и обучение украинских экипажей.
Исполнительные власти Евросоюза (ЕС) обвинили депутатов Европарламента (ЕП) в утечке информации о визите президента Украины Владимира Зеленского в Брюссель. Об этом пишет британская газета The Guardian. Сообщается, что за 48 часов до запланированной поездки украинского лидера, его визит анонсировали итальянские СМИ со ссылкой на публикацию Европейской народной партии, представляющих правоцентристское крыло депутатов ЕП, в Twitter. Пост в спешке удалили, однако журнал Politico опубликовал его скриншот. Отмечается, что с соответствующим обвинением в адрес депутатов, которые раскрыли детали поездки Зеленского, выступил глава Евросовета Шарль Мишель. По его словам, разглашение подобной информации угрожает безопасности украинского лидера. Ранее агентство Belga со ссылкой на источники сообщало, что Зеленский посетит саммит лидеров Евросоюза, который пройдет в Брюсселе 9-10 февраля. В ходе встречи планируется обсудить украинский конфликт, миграцию и реакцию блока на закон о снижении инфляции в США. Это будет первый визит украинского президента в Брюссель после начала российской спецоперации.
Трехкратная чемпионка мира по биатлону норвежка Ингрид Тандревольд высказалась о допуске российских спортсменов к международным соревнованиям. Ее слова приводит VG. «Хотелось бы, чтобы они принимали участие в соревнованиях, они хорошие биатлонисты. Но мы не думаем, что это сейчас реально, потому что слишком наивно разделять спорт и политику», — заявила норвежская биатлонистка. Она добавила, что не может сказать ничего плохого о российских соперниках. 5 февраля латвийский фигурист Денис Васильев признался, что не поддерживает возвращение российских соперников на турниры. «Чемпионат Европы в Финляндии был немного другим, чем обычно. Из-за того, что не было российских спортсменов, он был интереснее со спортивной точки зрения», — рассказал Васильев. 25 января Международный олимпийский комитет заявил, что рассматривает возможность индивидуального допуска к соревнованиям для российских и белорусских атлетов. Уточняется, что шанс получить разрешение на выступление на международных турнирах смогут только атлеты, которые не поддерживали проведение спецоперации на Украине и не нарушали антидопинговые правила.
Военнослужащие Вооруженных сил Украины (ВСУ) каждый день испытывают сильный стресс и не понимают, как с ним можно справиться. Об этом украинский военный психолог Влад Белявский заявил в интервью британскому изданию iNews. По его словам, солдаты ежедневно испытывают стресс из-за опасных для жизни боев и лишения сна. «Если вы не справитесь с этим, это неизбежно отразится на вашей психической деятельности и вы будете гораздо хуже выполнять свои обязанности. Вы будете страдать физически и эмоционально», — пояснил он. При этом специалист отметил, что наиболее травмирующими для психики бойцов оказываются артиллерийские и авиаудары, поскольку их «невозможно контролировать». «Если вы сталкиваетесь с солдатами противника, то, по крайней мере, вы можете отстреливаться и у вас есть шанс выжить. Когда происходит взрыв, вы просто надеетесь, что умрете быстро», — сказал он. Белявский также рассказал, что запускает бесплатное приложение, которое позволит людям вести ежедневный дневник для переработки своих мыслей и снятия стресса. По его мнению, такой подход будет идеален и для солдат на передовой. В декабре 2022 года сообщалось, что Украина запускает программу психологической поддержки бойцов ВСУ. Предполагается, что она сможет помогать им и в долгосрочной перспективе, обеспечивая профилактику развития у вернувшихся домой солдат посттравматического стрессового расстройства.
Решение президента Украины Владимира Зеленского посетить саммит ЕС способно привести к эскалации конфликта на Украине. Об этом заявил французский политик и бывший европарламентарий Флориан Филиппо в Twitter. Автор публикации напомнил, что накануне генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш в ходе публичного выступления предупредил о риске грядущей глобальной войны в 2023 году. «Несколько часов спустя Зеленского приглашают в Брюссель — лучший способ подлить масла в огонь и перейти к тотальной войне!» — сказал Филиппо. Ранее агентству Belga стало известно, что украинский лидер посетит саммит ЕС, который пройдет в Брюсселе 9–10 февраля. О его запланированном визите ранее также писала Financial Times. Предполагается, что в ходе встречи стороны обсудят украинский конфликт. 6 февраля Гутерриш выразил мнение, что перспективы достижения мира на Украине снижаются. «Шансы на дальнейшую эскалацию и кровопролитие продолжают расти», — высказался он и добавил, что планете необходим мир «в соответствии с Уставом ООН и международным правом».
На Украине Днепровский окружной административный суд лишил структуры олигарха Игоря Коломойского права управлять днепровским аэропортом — одним из крупнейших в стране. Об этом в Telegram сообщил мэр города Борис Филатов. Решение вынесли несколько месяцев назад, однако с уверенностью сказать о лишении Коломойского рычагов управления аэропортом не представлялось возможным. «Теперь — после всех судебных споров, "болезней" самих судей, многочисленных переносов заседаний и прочих странных чудес мы выиграли это дело», — объяснил Филатов. Получил же контроль над воздушным портом украинский олигарх в 2009 году. Тогда, после приватизации госкомпании «Днипроавиа», структура Коломойского «Приват» завладела не только зданием аэропорта, но и взлетно-посадочной полосой, а также навигационными системами. Накануне Служба безопасности Украины провела обыски у Коломойского. По информации местных СМИ, следственные действия связаны с делом о махинациях в нефтяных компаниях «Укртатнафта» и «Укрнафта».
Украинская армия несет серьезные потери под Артемовском (украинское название — Бахмут), стало известно американской газете The New York Times (NYT). По ее данным, в одном из прифронтовых госпиталей на подконтрольной Киеву территории морг был забит телами погибших солдат Вооруженных сил Украины (ВСУ). В другом госпитале носилки с ранеными военными заполнили коридоры, а в учреждение почти весь день прибывали машины скорой помощи. «В гражданской жизни вы знаете, что какой бы ужасной ни была ваша смена, она рано или поздно закончится. Здесь никогда не знаешь, когда это закончится», — рассказал журналистам военный хирург госпиталя Мирослав Дубенко. В материале сказано, что ВСУ измучены почти 12 месяцами тяжелых боев. Издание указывает, что российские силы превосходят украинские по вооружению и численности. «Особенно сложно, когда у вас 50 парней, а у них — 300», — заявил журналистам украинский пехотинец по имени Павел, который был ранен недалеко от Артемовска. Ранее сообщалось, что бойцы частной военной компании «Вагнер» вышли к трассе Артемовск — Константиновка.
Мэр Парижа Анн Идальго, ранее поддержавшая допуск российских спортсменов к Олимпийским играм 2024 года, отказалась от своих слов. Ее высказывание приводит KFGO со ссылкой на эфир радиостанции France Info. «Решать будет Международный олимпийский комитет (МОК). Я против. Я не поддерживаю вариант с нейтральным флагом», — заявила Идальго. 26 января Идальго поддержала участие россиян в турнире в нейтральном статусе. «Я думаю, что это время для спортсменов и их не должны лишать возможности соревноваться», — подчеркнула она. 25 января МОК заявил, что рассматривает возможность индивидуального допуска к соревнованиям для российских и белорусских атлетов. Шанс получить разрешение на выступление на международных турнирах смогут атлеты, которые не поддерживали проведение спецоперации на Украине и не нарушали антидопинговые правила. Олимпийские игры в Париже должны пройти с 26 июля по 11 августа 2024 года.
Верховная Рада Украины постановила до конца года отменить налог на добавленную стоимость (НДС) и взимаемые при ввозе в страну пошлины с беспилотников, тепловизоров и средств связи. Об этом сообщает РИА Новости. «Парламент внес изменения в налоговый и таможенный кодексы, которыми освободил от НДС и ввозной пошлины летательные аппараты, тепловизоры, средства связи и средства тактической медицины», — сообщили в Раде. Отмена пошлины, как уточнили украинские депутаты, вводится до конца военного положения, но не более чем на год. Накануне Верховная Рада подавляющим числом голосов проголосовала за продление военного положения в республике. На тот же срок в стране продлевается и всеобщая мобилизация.
Верховная Рада Украины поддержала законопроект о прозрачности в оборонных закупках после скандала с завышенными ценами на продукты для армии. Об этом сообщил депутат Ярослав Железняк в своем Telegram-канале. «Рада поддержала введение прозрачности в оборонных закупках», — написал он и добавил, что за законопроект проголосовали 290 депутатов. В документе предлагается обязательно обнародовать в системе Prozorro стоимость закупок, по которой оборонные заказчики покупают товары для военных и другие услуги и продукцию для обеспечения Вооруженных сил Украины (ВСУ). Ранее украинское издание «Зеркало недели» заявило, что Минобороны республики разворовывает бюджет, выделенный на обеспечение тыловых частей ВСУ провизией. Изучив договор об оказании соответствующих услуг, заключенный с компанией «Актив Компани», журналисты выяснили, что указанные там цены на продукты сильно завышены в сравнении с ценами в обычных магазинах. Позже в министерстве объяснили высокий ценник технической ошибкой. Позднее после скандала уволился заместитель министра обороны Украины Вячеслав Шаповалов, который отвечал за тыловое обеспечение ВСУ. Также 1 февраля Служба безопасности страны провела обыски у ряда высокопоставленных украинских военных чиновников, которые могут быть замешаны в деле о закупке некачественных бронежилетов на 123 миллиона гривен.
Командир спецназа «Ахмат» и заместитель командующего 2-м армейским корпусом Народной милиции Луганской народной республики (ЛНР) Апти Алаудинов заявил, что Вооруженные силы Украины (ВСУ) готовят вторую линию обороны в республике для возможного отступления. Его цитирует РИА Новости. По его мнению, отступление украинских войск — это «вопрос однозначный». «Готовят они позиции, вторую линию обороны, эшелон готовят. Я так думаю, они сами тоже понимают, что им придется отступить», — сказал Алаудинов. Он отметил, что ВСУ заняты обустройством второго эшелона линии обороны и перебрасывают новые резервы с харьковского и херсонского направлений, пытаясь удержать позиции. При этом, подчеркнул Алаудинов, украинские войска несут большие потери. Ранее врио главы Донецкой народной республики Денис Пушилин заявил об ухудшении положения украинской армии в Угледаре. По его словам, военные начали минировать многоэтажки на случай отступления.
Киев остался разочарован решением Городского суда Тбилиси отказать экс-президенту Грузии Михаилу Саакашвили в отсрочке наказания и его освобождении по состоянию здоровья. Об этом говорится на официальном сайте МИД Украины. «Министерство иностранных дел Украины разочаровано решением Тбилисского городского суда отказать в ходатайстве защиты гражданина Украины Михаила Саакашвили по поводу отсрочки или его освобождения от наказания в связи с тяжелым состоянием здоровья», — говорится в сообщении. 6 февраля стало известно, что грузинский суд отказал экс-президенту страны Михаилу Саакашвили в освобождении по состоянию здоровья.«Не удовлетворить ходатайство адвоката Михаила Саакашвили Шалвы Хачапуридзе об отсрочке наказания и освобождении Михаила Саакашвили», — заявил судья.
Секретарь Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Алексей Данилов в интервью телеканалу CNN выразил уверенность, что США поставят на Украину истребители F-16. «Это только вопрос времени, когда мы получим F-16. (...) Они определенно будут доставлены. К сожалению, пока мы теряем наших людей», — заявил Данилов. Ранее президент США Джо Байден заявил, что истребители F-16 должны оставаться на территории страны, а поставлять их на Украину не стоит. По его словам, это «абсолютно иная ситуация». В январе сообщалось, что Нидерланды рассмотрят возможность поставить Киеву американские истребители F-16. 2 февраля глава Пентагона Ллойд Остин во время брифинга не подтвердил готовность Белого дома отправить Киеву самолеты. Однако он заявил, что США сделают все, чтобы помочь украинской стороне. Речь идет об артиллерии, боевых машинах и средствах противовоздушной обороны.
Росгвардейцы обнаружили схроны Вооруженных сил Украины (ВСУ) с оружием и боеприпасам производства стран НАТО в Луганской народной республике (ЛНР). Об этом во вторник, 7 февраля, сообщили в пресс-службе Росгвардии. По данным ведомства, сотрудники спецслужбы нашли противотанковые ракеты, снаряды к реактивным системам залпового огня, артиллерийские снаряды и мины, ручные гранаты различного типа, гранатометы иностранного производства ANTITANK C90-RB (M3) (Испания) и NLAW (США), патроны к различному стрелковому оружию и около 40 килограммов взрывчатых веществ. Всего из тайника изъяли четыре тысячи единиц оружия и боеприпасов и 11 тысяч патронов. Ранее Росгвардия рассказала об эффективном способе борьбы с окопавшимся противником.
Служба безопасности Украины (СБУ) предъявила обвинение супруге украинского политика Виктора Медведчука Оксане Марченко. Об этом сообщается в Telegram-канале ведомства. В сообщении говорится, что СБУ раскрыла масштабную схему финансирования российских организаций гражданами Украины. Следствие считает, что к ней причастна Марченко. По данным следствия, она является конечным бенефициаром киевских компаний в Ялте, которые переводили «миллионные суммы» на счета Росгвардии и МВД в Крыму. Обвиняемым грозит наказание до восьми лет лишения свободы с конфискацией имущества. Ранее сообщалось, что СБУ провела обыски в связанных с Марченко компаниях, а также в домах совладельцев и директоров этих предприятий в Киеве.
Президент США Джо Байден считает, что истребители F-16 должны оставаться на территории Соединенных Штатов, а поставлять их Киеву не стоит, поскольку это «абсолютно иная ситуация». Так он объяснил свое нежелание одобрять поставки боевых самолетов, пишет ТАСС. Вопрос о том, почему политик выступает против отправки Украине F-16, подняли журналисты. «Потому что нам следует оставить их здесь. Это абсолютно иная ситуация», — ответил Байден. Еще 30 января политик говорил, что США не будут поставлять Украине истребители F-16. Впрочем, некоторые должностные лица Пентагона со скептицизмом отнеслись к этим словам. Кроме того, украинские чиновники пытаются убедить его в необходимости оказать им помощь. Пока обсуждают вариант, при котором союзники Вашингтона предоставят Киеву приобретенные у Соединенных Штатов самолеты с разрешения американской стороны.
Чемпион мира по шахматам Магнус Карлсен выступил против допуска российских спортсменов к международным соревнованиям. Его слова приводит VG. «Думаю, что с каждым днем, пока продолжаются боевые действия, играть против россиян все более странно. Но это решать не мне», — заявил гроссмейстер, добавив, что раньше не был сторонником отстранения атлетов без длительного обсуждения. 5 февраля латвийский фигурист Денис Васильев отметил, что не поддерживает возвращение российских соперников на турниры. «Чемпионат Европы в Финляндии был немного другим, чем обычно. Из-за того, что не было российских спортсменов, он был интереснее со спортивной точки зрения», — рассказал Васильев. 25 января Международный олимпийский комитет заявил, что рассматривает возможность индивидуального допуска к соревнованиям для российских и белорусских атлетов. Уточняется, что шанс получить разрешение на выступление на международных турнирах смогут только атлеты, которые не поддерживали проведение спецоперации на Украине и не нарушали антидопинговые правила.
Верховная Рада поддержала назначение исполняющего обязанности главы МВД Украины Игоря Клименко новым руководителем ведомства. Об этом сообщает Telegram-канал издания «Страна.ua». Уточняется, что за его кандидатуру проголосовал 321 депутат украинского парламента. Ранее Клименко занимал должность главы Национальной полиции Украины. В январе, после гибели министра внутренних дел республики Дениса Монастырского при крушении вертолета в Броварах, он был назначен исполняющим обязанности руководителя силового ведомства. Его кандидатуру на пост главы МВД предложил премьер-министр Украины Денис Шмыгаль.
Верховная Рада Украины подавляющим числом голосов проголосовала за продление военного положения в стране, передает Telegram-канал Klymenko Time. Военное положение будет действовать на Украине еще 90 дней начиная с 19 февраля 2023 года. На тот же срок в стране продлевается всеобщая мобилизация. Ранее украинский парламент назначил Василия Малюка новым главой Службы безопасности Украины (СБУ). Также Рада утвердила нового главу министерства внутренних дел (МВД) республики — Игоря Клименко.
Представитель МИД Украины Олег Николенко заявил, что посольство в Турции не смогло выйти на связь с 27 гражданами республики, находящимися в зоне землетрясения. Об этом он написал на своей странице в Facebook (запрещенная в РФ соцсеть; принадлежит корпорации Meta, которая признана в РФ экстремистской и запрещена). По словам Николенко, Киев взаимодействует с турецкими спасателями для установления местонахождения граждан, с которыми не получается связаться. При этом он подчеркнул, что информация о жертвах землетрясения среди украинцев пока не поступала. Утром 6 февраля на юго-востоке Турции произошло землетрясение магнитудой 7,7. По словам президента страны Реджепа Тайипа Эрдогана, оно стало самым мощным с 1939 года. Число погибших постоянно увеличивается, согласно последним данным оно насчитывает 3419 человек. Также известно о гибели одного россиянина.
Бойцы частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» вышли к трассе Артемовск — Константиновка. Об этом сообщает в Telegram проект WarGonzo. «ЧВК Вагнера вышли к трассе Бахмут — Константиновка. Бойцы группы Вагнера вышли к трассе на Константиновку между н.п. Ивановское и Ступочки на западе Бахмута и взяли ее под плотный огневой контроль, оттеснив подразделения 46 отдельной десантно-штурмовой бригады ВСУ (Вооруженных сил Украины)», — сказано в сообщении. Уточнятся, что в настоящее время военные контролируют четыре из пяти дорог, по которым украинская армия может осуществлять снабжение, эвакуацию и переброску резервов группы войск в Артемовске. Как отмечается, единственная доступная трасса для ВСУ осталась через село Хромово на Часов Яр. Ранее врио главы региона Денис Пушилин заявил, что для бойцов ВСУ важно удержать трассу «Часов Яр — Артемовск». По этой причине украинская армия перебрасывает дополнительные резервы в виде бронетехники и живой силы из Константиновки. Он подчеркнул, что при разрушении логистики военные Украины окажутся в очень неблагоприятных условиях.
Верховная Рада Украины назначила Василия Малюка новым главой Службы безопасности Украины (СБУ), сообщил украинский парламентарий Алексей Гончаренко в Telegram. «Главой СБУ назначен генерал Василий Малюк. Верховная Рада утвердила соответствующее представление президента Украины», — написал Гончаренко. Также украинский парламент утвердил нового главу министерства внутренних дел (МВД) страны — Игоря Клименко. Предыдущим главой СБУ был Иван Баканов, его уволили 17 июля 2022 года. Тогда же от должности отстранили генерального прокурора Ирину Венедиктову. Президент Украины Владимир Зеленский объяснил, что такое решение было принято из-за многочисленных фактов госизмены со стороны сотрудников ведомств. К тому моменту открыли 651 уголовное дело по статьям о государственной измене и коллаборационистской деятельности работников правоохранительных органов, части из них предъявлено обвинение.
Правительство Германии разрешит оборонному концерну Rheinmetall и компании Flensburger Fahrzeugbau Gesellschaft mbH (FFG) поставку 187 танков Leopard 1 Украине. Об этом сообщает Business Insider. По информации издания, кабмин ФРГ объявит о своем решении во вторник, 7 февраля. Отмечается, что Rheinmetall передаст Киеву 88 единиц техники, остальные 99 танков поступят от FFG. При этом Business Insider уточняет, что первые танки украинская сторона получит не раньше чем в середине 2023 года. Кроме того, многие танки необходимо отремонтировать, поэтому есть вероятность, что некоторые единицы техники пойдут на запчасти. Ранее издание Military Watch писало, что танки Leopard 1, которые ФРГ передаст Украине, создадут дополнительные проблемы для Вооруженных сил Украины (ВСУ). Журналисты заявили, что они являются устаревшими из-за слабого орудия, которое может использовать только 105-миллиметровые снаряды.
Ряд видов техники НАТО, поставляемой Украине, плохо показал себя в имеющихся климатических условиях. Например, большие сложности наблюдаются с бронированными машинами «Хамви», которые нередко выходят из строя из-за перепадов температур и вязнут в мягких грунтах. Об этом «Ленте.ру» рассказал военный эксперт Алексей Леонков. «В основном проблемы есть с бронированными машинами типа "Хамви". Они пришли в такой комплектации, которая неплохо показывала себя в теплых погодных условиях в Ираке, Афганистане, но здесь климат иной, перепады температур. При создании машин никто не думал о том, что они могут попасть в такие условия», — заметил эксперт. Кроме того, Леонков отметил, что, несмотря на частые отрицательные температуры, грунт все равно остается мягким. Из-за чего техника нередко вязнет и становится мишенью. Собеседник «Ленты.ру» также напомнил, что еще в начале конфликта говорилось о том, что некоторые виды вооружений поставляются на пределах сроков хранения, из-за чего боевое применение становилось невозможным. Иногда ошибаются и комплексы ПВО, это обусловлено особенностью технических характеристик самих комплексов: захват цели идет с запаздыванием, в итоге вместо целей поражаются другие объекты. «Бывает, что HIMARS прилетают и не разрываются, достаются нам целые. Когда саперы извлекают данный вид высокоточного оружия, он становится предметом для изучения», — сказал Леонков. Случаи вывода из строя западной техники, переданной Вооруженным силам Украины, участились из-за погодных условий, сообщил в Telegram подполковник Народной милиции Луганской народной республики в отставке Андрей Марочко. «Минусовые температуры ночью и плюсовые днем приводят к поломке техники, примерзанию люков, траков на гусеничной технике, а также промерзанию и обледенению узлов и агрегатов», — написал Марочко.
Власти Украины начали вывозить ценности из литературного музея Херсона. Об этом в эфире телерадиокомпании «Таврия» рассказал временно исполняющий обязанности (врио) губернатора Херсонской области Владимир Сальдо, его слова приводит РИА Новости. «У меня есть информация, что они начали вывозить ценности из литературного музея», — поделился он. Среди ценностей, которые вывозятся из учреждения, Сальдо назвал картину с изображением вида старого Херсона. «Раз они собираются вывозить раритеты, значит, они готовятся к выходу», — полагает врио главы региона. Ранее Сальдо рассказал об успехах российской армии в ходе специальной военной операции (СВО). Он отметил, что за все время СВО украинским войскам не удалось выбить российских солдат ни с одной позиции.
Бойцы Вооруженных сил Украины (ВСУ) не выпускают гражданское население из Угледара. Об этом заявил врио главы Донецкой народной республики (ДНР) Денис Пушилин, передает РИА Новости. «Противник их никуда не выпускает. Как и всегда, использует живым щитом», — рассказал он. Ранее Пушилин сообщил, что в подвалах Угледара остаются около тысячи человек. Как он утверждает, как только российские военные освобождают дома, они выводят мирное население в сторону Волновахи. Кроме того, врио главы ДНР заявил, что ВСУ применяют химическое оружие против российских солдат в Артемовске и Угледаре. Согласно его сведениям, такие сообщения поступают уже в течение трех недель, а химические заряды украинские подразделения сбрасывают с дронов. Также он рассказал, что положение армии Украины в Угледаре серьезно ухудшилось, что вынудило Киев перебрасывать резервы, которые планировалось отправить в Артемовск.
В армии и парламенте Великобритании возмутились отказом премьер-министра Риши Сунака увеличить расходы на оборону. Об этом пишет газета Daily Mail. «Его очевидное нежелание выделять больше денег вызвало глубокую тревогу среди высокопоставленных офицеров и членов парламента, которые считают, что такая позиция не позволяет признать угрозу безопасности Великобритании, исходящую от Владимира Путина», — отмечает издание. По словам председателя комитета Палаты общин по обороне Тобиаса Эллвуда, на фоне украинского конфликта и роста напряженности в отношениях между Москвой и Лондоном потребность в наращивании британского военного потенциала только увеличилась. «Требования к нашим военным возросли, как и необходимость отчаянно пополнять и обновлять наши запасы снаряжения и боеприпасов», — заметил парламентарий. Автор материала указывает, что отправка на Украину военной техники и боеприпасов напрямую из арсенала королевских вооруженных сил вкупе с отказом Сунака увеличить оборонный бюджет перевела к тому, что армия Великобритании больше не является боевой силой «первого уровня». Ранее британское правительство анонсировало передачу Украине танков Challenger 2, самоходных артиллерийский установок AS-90 и бронетранспортеров. Речь идет об отправке 14 танков Challenger 2 и 30 единиц САУ AS-90. До этого Сунак заявил, что армия страны по-прежнему остается сильной. По словам премьера, британские власти обеспечивают армию снаряжением и возможностями, которые нужны для борьбы с будущими угрозами.
Украинский танк Т-64БМ1М заметили у линии боевого соприкосновения. «Африканскую» версию танка выпускали в рамках контракта с Демократической Республикой Конго. Снимок машины опубликовал Telegram-канал «Военный осведомитель». На опубликованном изображении видна модернизированная версия советского танка Т-64Б, которая получила украинскую динамическую защиту «Дуплет». Новую версию танка разработали на основе Т-64Б1. Первым заказчиком Т-64Б1М, который считается упрощенным вариантом модернизации Т-64БМ «Булат» без тепловизора и комплекса управляемого вооружения, стала Демократическая Республика Конго. Танк получил встроенную динамическую защиту «Контакт» и дополнительную нишу в задней части башни. В 2014 году созданные для Конго Т-64Б1М передали Национальной гвардии Украины. Версия Т-64БМ1М отличается динамической защитой «Дуплет». Ранее заместитель президента Российской академии ракетных и артиллерийских наук Константин Сивков заявил, что танки Leopard и Abrams, которые может получить Киев, без поддержки авиации и артиллерии являются мусором. В январе директор Музея войск противовоздушной обороны (ПВО) Юрий Кнутов сообщил, что польские танки PT-91 Twardy, которые получит Украина, уступают советским Т-72 в защите лобовой части.
Российские войска добились успехов на стратегически важном для освобождения Красного Лимана северском направлении, заявил врио главы Донецкой народной республики (ДНР) Денис Пушилин. Его слова передает ТАСС. «Сейчас очень важное направление в плане последующего освобождения Красного Лимана — это, конечно же, Северск и все, что с этим связано. И есть определенные успехи», — сказал Пушилин. Накануне подполковник Народной милиции (НМ) Луганской народной республики в отставке Андрей Марочко сообщил, что на российско-украинский фронт прибыла киевская военная прокуратура. По его словам, это произошло после жалоб рядового состава Вооруженных сил Украины среди прочего на заверение завещаний украинских солдат не в пользу их семей.
Бывший премьер-министр Украины Николай Азаров допустил полный коллапс в энергосистеме страны и заявил, что это сделает ее непригодной для жизни. Об этом он написал в Facebook (запрещенная в РФ соцсеть; принадлежит корпорации Meta, которая признана в РФ экстремистской и запрещена). «Национальная электросеть приближается к полному коллапсу, а это значит, что страна вообще станет непригодной для проживания», — сказал Азаров. Как утверждает экс-премьер, граждане Украины привыкли к веерным отключениям, но электричества в республике не хватает. Он подчеркнул, что миграционный и гуманитарный кризис в Европе также могут вызвать коллапс украинской электросети. Среди других причин Азаров назвал разрушение ядерных реакторов, наводнения из-за прорыва плотин на ГЭС и серьезнейшая кризисная ситуация в сфере продовольствия в государствах, зависящих от экспорта продукции из Украины. Ранее экс-премьер назвал условие для прекращения существования республики. По его мнению, Украина «кормится с руки НАТО» и без западного кредитования ее не станет. Азаров отметил, что страна в настоящее время является абсолютно несамостоятельной.
В результате ночного обстрела в Черноморской общине Николаевской области оказался поврежден объект инфраструктуры. Об этом глава Николаевской областной военной администрации (ОВА) Виталий Ким сообщил в своем Telegram-канале. Он также отметил, что из-за обстрелов Очаковской общины в части одного из ее населенных пунктов пропало электричество. «Информация о повреждениях уточняется. Пострадавших нет», — добавил глава ОВА. Ранее сообщалось, что утром 7 февраля в нескольких регионах Украины была объявлена воздушная тревога. В частности, сирены прозвучали в Харьковской, Кировоградской, Днепропетровской и Полтавской областях республики.
США могут сделать из Японии «азиатскую Украину» для борьбы с Китаем. Такую роль стране предрек китайский военный эксперт Сун Чжунпин в своей колонке в издании Global Times. Комментируя недавнюю поездку генсека НАТО Йенса Столтенберга в Азию, Чжунпин заявил, что одной из целей являлось координирование стратегии США по сдерживанию КНР. Он отметил, что НАТО ранее причислила Китай к одним из наиболее приоритетных стратегических направлений. «Все это обусловлено глобальной стратегией США, определяющей Китай как своего главного противника. В конце концов, этот блок — лишь военный инструмент Вашингтона», — счел автор колонки. По мнению Чжунпина, Вашингтон может попытаться добиться расширения в Азии двумя способами: созданием нового военного блока при помощи увеличения альянса AUKUS и включением новых стран в блок «НАТО-плюс». «Стратегию НАТО по расширению в Индо-Тихоокеанский регион с помощью подхода "НАТО-плюс" можно рассматривать как "метод осьминога". Хотя сам блок напрямую не будет вмешиваться в местную политику, его щупальца будут», — рассудил он. Помимо того, автор отметил, что в Индо-Тихоокеанском регионе может повториться «украинская модель». По его мнению, это может произойти в том случае, если какая-либо азиатская страна будет готова последовать Вашингтону и выступить в роли проводника, поддерживающего гегемонию США и сдерживание Китая. Чжунпин предположил, что такую роль могла бы сыграть Япония. Он пояснил, что страна выступала за политику силы в Первую и Вторую мировые войны и в прошлом также применяла агрессию по отношению к другим местным государствам. Помимо того, Япония считает себя западной страной, добавил автор колонки. «Между Китаем и Японией существует не только геополитическое напряжение, но и исторический конфликт. Вашингтон в полной мере воспользуется всем этим. Япония может стать "азиатской Украиной", если продолжит следовать стратегии США по сдерживанию Китая», — заявил эксперт. Ранее военный эксперт Чжан Хун предупредил об опасности начала ядерной войны из-за поставок ракет Украине. Он выразил уверенность в том, что передача Киеву ракет с дальностью более 150 километров «выходит за рамки».
Украинские военнослужащие в Угледаре расстреляли группу польских наемников. Об этом ТАСС сообщил советник врио главы ДНР Ян Гагин. Он подчеркнул, что ему известно лишь о том, что были казнены иностранные военные. Их точное число и национальности не уточняются. По словам Гагина, в последние недели участились конфронтации между украинскими и польскими подразделениями Вооруженных сил Украины (ВСУ). На это указывают данные разведки, в том числе радиоперехватов, а также показания военнопленных. Ранее командир «Русского Легиона» Сергей Фомченков рассказал, что между бойцами ВСУ и наемниками из стран НАТО периодически происходят перестрелки. По его словам, прибывающих на Украину наемников можно разделить на две категории. «Первая — это регулярные части из армий стран НАТО, которые участвуют в боевых действиях на стороне ВСУ под видом так называемых "наемников". Они все свысока относятся к украинцам», — заявил Фомченков. Именно с такими военными у бойцов ВСУ происходят конфликты. Ко второй категории, пояснил командир, относятся наемники, приезжающие, чтобы заработать или поддержать единомышленников. При этом зачастую такие бойцы имеют свои представлении о морали, склоны к мародерству и другим преступлениям. В январе украинский военный, который попал в плен, заявил, что киевское командование и иностранные наемники относились к мобилизованным украинцам как к пушечному мясу и даже не пытались беречь живую силу. Он также поведал, как стал свидетелем гибели целой роты своих сослуживцев. «Я был в Бахмуте. Ужас… Ужас. Было очень много [потерь]. Целую роту перебили», — заявил он. Еще один пленный также рассказал, что наемники используют украинских мобилизованных в качестве пушечного мяса. «Когда им раз навалят, они сразу нас бросают на мясо, а сами бегут», — объяснил он. 5 февраля зампред комитета Госдумы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Виктор Водолацкий рассказал, что солдаты и офицеры НАТО стремятся стать наемниками в рядах ВСУ. По словам депутата, солдаты альянса специально берут для этого отпуск. Он подчеркнул, что на Украине военные проходят «боевое слаживание», которое длится несколько месяцев. Среди наемников — граждане Канады, Польши, Германии, Чехии и «в принципе представители всех стран НАТО». Руководитель Бюро военно-политического анализа, военный аналитик Александр Михайлов уточнил, что из иностранцев в украинской армии больше всего поляков и румын. «Далее идут прибалты, канадцы, немцы, представители ряда других стран Европы. Также наемники из стран, не имеющих отношения к постсоветскому пространству, НАТО, ЕС. Мы получали информацию, что черпают наемников с Ближнего Востока, из Южной Америки, Австралии», — сказал эксперт. 30 января артиллеристы России нанесли удар по базе спецопераций 73-го морского центра спецопераций ВСУ в Очакове. Как сообщалось, среди уничтоженного личного состава были британские наемники, которые готовили украинцев к проведению диверсий в Черном и Азовском морях.
На российско-украинский фронт прибыла киевская военная прокуратура, сообщил в Telegram подполковник Народной милиции (НМ) Луганской народной республики (ЛНР) в отставке Андрей Марочко. По его словам, это произошло после жалоб рядового состава Вооруженных сил Украины (ВСУ), среди которых оказалось заверение завещаний украинских солдат не в пользу их семей. «Один из фактов проверки — массовые махинации с предоставлением нотариальных услуг по отчуждению права собственности на движимое и недвижимое имущество, а также заверение завещаний военнослужащих не в пользу родственников», — написал российский офицер. Накануне он рассказал об участившихся случаях вывода из строя западной техники, переданной ВСУ, из-за погодных условий. По его словам, украинские военнослужащие, не всегда в силах справиться с проблемами, вызванными перепадами температуры.
Линия фронта в Запорожской области стабилизировалась, заявил РИА Новости глава движения «Мы вместе с Россией» Владимир Рогов. «Линия боевого соприкосновения в Запорожской области стабилизировалась», — сказал он, указав, что российская армия закрепилась на занятых позициях, отбивает атаки Вооруженных сил Украины (ВСУ) и укрепляет свое положение. Накануне подполковник Народной милиции (НМ) Луганской народной республики (ЛНР) в отставке Андрей Марочко сообщил, что случаи вывода из строя западной техники, переданной ВСУ, участились из-за погодных условий.
Швейцария близка к тому, чтобы отказаться от нейтралитета в вопросе поставок оружия на Украину. Об этом пишет Reuters. Как сообщает агентство, на страну оказывают давление после того, как она отклонила запрос Германии и Дании. Союзники по Евросоюзу хотят, чтобы Берн ослабил запрет на реэкспорт оружия. В настоящее время Швейцария не может отправлять оружие комбатантам. Кроме того, в стране действует отдельное эмбарго на отправку оружия Украине и России. Мнения швейцарских парламентариев по данному вопросу разделились. Как заявил лидер правоцентристской Свободной демократической партии страны Тьерри Буркарт, отказ поставить оружие Киеву будет означать поддержку Москвы. «У нас не должно быть права вето, чтобы помешать другим помогать Украине», — считает он. Отмечается, что больше половины (55 процентов) избирателей также выступают за разрешение реэкспорта оружия на Украину. Об этом свидетельствуют результаты опроса Sotomo. В то же время, депутат Швейцарской народной партии (SVP) Дэвид Цубербюлер заявил, что разрешение на отправку оружия в страну, вовлеченную в вооруженный конфликт, «разрушает основу мира и процветания» Швейцарии. Ранее президент Швейцарии Алан Берсе допустил, что страна может потерять доверие как к нейтральной из-за реэкспорта оружия Киеву.
Военнослужащие Вооруженных сил Украины (ВСУ) приступили к обучению управлением танками Leopard 2 в Европе. Об этом сообщил министр обороны Украины Алексей Резников, передает France 24. Он не стал уточнять, в какой именно западной стране происходит обучение. 5 февраля министр обороны ФРГ Борис Писториус признал, что из-за недостатка времени армия ФРГ не сможет полностью и надлежащим образом обучить танкистов ВСУ для работы на Leopard 2. «Это будет, конечно, неполный курс обучения, каким его проходят наши солдаты. Но по-другому не получится. Это будет обучение, в ходе которого они получат самые необходимые навыки», — сказал он. Ранее военный корреспондент RT Саргон Хадая узнал, что российские военные получили инструкции по уничтожению немецких Leopard и американских Abrams. Наглядные пособия по болевым точкам новых танков готовы», — заявил он, опубликовав соответствующие фото и кадры с инструкциями, которые выдали солдатам. Как рассказал военкору российский военный, у этих танков есть слабые места, как и у всей техники.
Случаи вывода из строя западной техники, переданной Вооруженным силам Украины (ВСУ), участились из-за погодных условий, сообщил в Telegram подполковник Народной милиции (НМ) Луганской народной республики (ЛНР) в отставке Андрей Марочко. «Минусовые температуры ночью и плюсовые днем, приводят к поломке техники, примерзанию люков, траков на гусеничной технике, а также промерзанию и обледенению узлов и агрегатов», — написал Марочко. По его словам, украинские военнослужащие, несмотря на имеющиеся рекомендации по эксплуатации и устранению неполадок техники НАТО, не всегда в силах справиться с проблемами, вызванными перепадами температуры. Накануне советник врио главы Донецкой народной республики (ДНР) Дениса Пушилина Ян Гагин рассказал о казни украинскими подразделениями группы иностранных наемников в Угледаре. По словам Гагина, в последние недели участились конфронтации между украинскими и польскими подразделениями ВСУ.
Утром 7 февраля сигналы воздушная тревога была объявлена в нескольких регионах Украины. Сигналы прозвучали в Харьковской, Кировоградской, Днепропетровской, Полтавской областях, а также подконтрольной Киеву части Запорожской и Херсонской. Об этом свидетельствуют данные онлайн-карты украинского министерства цифровой трансформации. Сигнал тревоги начал звучать в 7.46 по московскому времени. При этом местные паблики сообщают о сильных взрывах в Херсоне, передает издание «Страна.ua». Ранее стало известно, что ракета попала в жилую застройку в центре Харькова. Как рассказал глава военной администрации Харьковской области Олег Синегубов в своем Telegram-канале, в результате пострадали три человека. Также МВД Украины запретило должностным лицам перемещаться на вертолетах после катастрофы в Броварах Киевской области, в которой погиб министр внутренних дел страны Денис Монастырский. Чиновники могут пользоваться только автотранспортом.
Президент США Джо Байден, запланировавший визит в Польшу, возможно, отправится туда в конце месяца — к годовщине начала специальной военной операции России на Украине (СВО) 24 февраля. Примерные сроки раскрыли источники телеканала NBC News. Хотя точные сроки не называют, издание подчеркивает, что визит политика должен ознаменовать годовщину начала боевых действий. При этом само решение отправиться в Польшу не является окончательным, пока о нем не сообщит Белый дом, подчеркивают собеседники NBC News. Будет ли Байден совершать другие остановки в ходе своей поездки, неясно. Представитель Совета национальной безопасности США отказался от комментариев. Президент Украины Владимир Зеленский ранее говорил, что его пока не приглашали приехать в Польшу одновременно с Байденом.
Зампостпреда России при ООН Анна Евстигнеева связала продовольственный кризис с курсом экономик Запада, а также с санкциями против Москвы. Ее слова в Генассамблее передает РИА Новости. Как напомнила дипломат, о «голоде библейских масштабов» ООН говорит, начиная с 2020 года. «Это в очередной раз подтверждает тот факт, что корни современного продовольственного кризиса уходят во времена, предшествующие событиям 2022 года», — добавила она. При этом некоторые западные государства продолжают обвинять в нем Россию. По мнению Евстигнеевой, дефицит продовольствия и удобрений искусственный и связан с курсом крупнейших экономик Запада, а также с односторонними санкциями, которые подрывают экспорт сельхозпродукции и энергоносителей. Это, в свою очередь, привело к слому отлаженных цепочек поставок и кризису стоимости жизни. «На деле же важно осознавать, что рассуждения об угрозах голода и продовольственной безопасности фактически служат экономическим интересам Украины и западных бенефициаров», — заключила она. Ранее официальный представитель генерального секретаря ООН Стефан Дюжаррик рассказал, что организация прилагает усилия, работая над снятием всех возможных препятствий, мешающих экспорту российского продовольствия и удобрений.
На предложение депутата Госдумы Андрея Колесника отменить мораторий на смертную казнь для «предателей» не стоит обращать внимание. Об этом, отвечая на слова парламентария, заявил глава комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительствуАндрей Клишас в Telegram-канале. «Не обращайте внимания. Поток сознания», — написал он. Член думского комитета по транспорту и развитию транспортной инфраструктуры Андрей Колесник, комментируя заочные приговоры по делам о фейках о российской армии, говорил, что за «предательство» можно использовать «эту исключительную меру наказания». По его словам, одно дело, когда люди просто уезжают из страны, другое — когда настроены против России и ведут с ней «информационную войну». 13 января спикер Госдумы Вячеслав Володин заявил, что в УК необходимо ввести конфискацию имущества за экстремизм, реабилитацию нацизма и дискредитацию Вооруженных сил (ВС) России. По его мнению, в последнее время российские граждане из-за рубежа считают возможным лить грязь на Россию, ее жителей, солдат и офицеров, а также «открыто поддерживать злодеев, нацистов и убийц», чтобы сохранить благосостояние за границей. В ответ на слова Володина депутат Госдумы Олег Морозов предложил лишить уехавших россиян, которые наносят стране вред, части прав —экономических, политических, социальных и имущественных. Парламентарий пояснил, что в случае, если покинувший Россию гражданин «приумножает народонаселение Грузии», он не должен получать материнский капитал. В свою очередь, зампред Совбеза Дмитрий Медведев счел, что покидать Россию или нет — личное дело граждан, тем более что большая часть уехавших из страны с началом специальной операции на Украине, скорее всего, вернется обратно.
В Кемеровский районный суд в Кузбассе поступило анонимное письмо о минировании здания, отправитель потребовал перечислить ему один миллион гривен. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на объединенный пресс-центр судов региона. Злоумышленник сообщил, что намерен взорвать здание суда, если в течение часа ему не переведут указанную сумму. После получения угрозы представители суда обратились в полицию. Была проведена проверка здания, никаких взрывчатых веществ обнаружено не было. «В настоящее время суд работает в обычном режиме согласно установленного распорядка», — рассказали в пресс-центре. Ранее неизвестный сообщил в экстренные службы Москвы о минировании всех торговых центров столицы. Отмечалось, что сообщение могло поступить с Украины.
Американский ветеран, писатель Ноктис Дрейвен заявил, что наемники из США сражаются на Украине не на той стороне. Свой комментарий по этому поводу он написал в Twitter. «Ненавижу, я ненавижу видеть, как умирают свои, но, черт возьми, они сражаются не за ту сторону... Я понимаю, что у России не было другого выбора, кроме как убрать их с поля, но, черт возьми, это отстой», — написал он, призвав американцев прекратить «вести новые бессмысленные войны Америки». В январе Ноктис Дрейвен заявил, что украинским мужчинам в конфликте с Россией следует занять сторону Москвы из-за разрушительных действий властей Киева. Он отметил, что военные погибают, не желая участвовать в прокси войне, которую начали США и НАТО. Конфликт проигран, отметил ветеран, поскольку украинское правительство сажает мужчин в тюрьму или отправляет на казнь.
Украинские войска в Угледаре расстреляли группу польских наемников. Об этом ТАСС сообщил советник врио главы ДНР Ян Гагин. Он уточнил, что ему известно лишь о том, что были казнены иностранные военнослужащие. Их точное количество и национальности не сообщаются. По словам Гагина, в последние недели участились конфронтации между украинскими и польскими подразделениями Вооруженных сил Украины (ВСУ). На это указывают данные разведки, в том числе радиоперехватов, а также показания военнопленных. 5 февраля зампред комитета Госдумы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Виктор Водолацкий рассказал, что солдаты и офицеры НАТО стремятся стать наемниками в рядах ВСУ. По словам депутата, солдаты НАТО специально берут для этого отпуск. Он подчеркнул, что на Украине военные проходят «боевое слаживание», которое длится несколько месяцев. Среди наемников — граждане Канады, Польши, Германии, Чехии и «в принципе представители всех стран НАТО».
Сенатор США Роб Портман призвал Китай побудить Россию завершить спецоперацию ради примирения с Вашингтоном на фоне ситуации с аэростатом. Его слова приводит РИА Новости. Конгрессмен отметил, что такой шаг продемонстрирует заинтересованность Пекина в урегулировании инцидента. «Мое мнение состоит в том, что, если Китай хочет протянуть оливковую ветвь, то самым простым решением для них, которое попросту изменит динамику, будет сказать России, чтобы та остановилась. Это было бы так логично», — считает Портман. Он подчеркнул, что Вашингтон не требует от Пекина поставлять оружие Украине или любым другим способом «занимать ее сторону» в конфликте. Обратиться к Москве с призывом остановить спецоперацию — это все, о чем просят США, пояснил сенатор.  Портман добавил, что если бы Пекин выполнил бы просьбу, то это немедленно выправило бы отношения как с американским правительством, так и с народом страны. 3 февраля сообщалось о появлении китайского разведывательного воздушного шара над северной частью Штатов. Ситуацию прокомментировал МИД Китая, выразив сожаления, что шар «из-за обстоятельств непреодолимой силы ошибочно» оказался над территорией США.
Военнослужащие Вооруженных сил Украины (ВСУ) портят вверенную им военную технику и оборудование, чтобы командование не перебрасывало их на передовую. Об этом сообщает РИА Новости, ссылаясь на добытые российскими силовиками рапорты и показания пленных. В частности, в одном из донесений на имя командира бригады сообщается, что военнослужащий 72-й отдельной механизированной бригады сержант Ю.В. Сипко преднамеренно испортил радиорелейную станцию связи, вставив в нее неподходящие запчасти. В итоге из-за этого из строя вышли еще две станции, что нарушило координацию отступления в районе Бахмута (украинское название Артемовска). Составитель рапорта, некий А.В. Кийко, погиб. Пленный мобилизованный житель Одессы Андрей Семенов рассказал, что в его подразделении часто ломалась легкая бронированная техника, «и никто не мог понять почему». Позднее выяснилось, что один из бойцов портил топливные системы, чтобы не выдвигаться на передний край. Дальнейшую судьбу саботажника он не знает, но, по слухам, его могли убить. 1 февраля подполковник Народной милиции Луганской Народной Республики (ЛНР) в отставке Андрей Марочко рассказал, что командование ВСУ перебрасывает на передовую неподготовленных мобилизованных солдат. По его словам, многие из свежемобилизованных украинских граждан не проходили курс молодого бойца и не имеют навыков обращения с оружием.
Американский политик-демократ, кандидат на пост губернатора штата Кентукки Джеффри Янг оценил интерес России в Западной Украине. Об этом он написал в Twitter. «Я думаю, что Россия хочет, чтобы Западная Украина была демилитаризована, денацифицирована, нейтральна и навсегда освободилась от всех войск НАТО», — заявил Янг. По его мнению, Москва вряд ли «согласится с тем, что западная Украина, включающая Львов — это вообще Россия». Ранее Джеффри Янг заявил, что российские вооруженные силы уверенно побеждают украинскую армию и силы НАТО в ходе конфликта на Украине. По мнению политика, «Украина и силы НАТО не смогут победить, а Россия не сможет проиграть в этом конфликте».
Киев не успеет получить тяжелые вооружения от Запада в случае возможного наступления российских сил. Об этом заявил бывший верховный главнокомандующий объединенных сил НАТО в Европе генерал Филипп Бридлав в эфире телеканала CNN. Так он ответил на вопрос о том, беспокоит ли его тот факт, что доставка обещанной Украине техники может занять несколько месяцев. Бридлав счел, что в данном случае время не на стороне Киева. По словам экс-главы армии НАТО, сроки поставок не будут соответствовать времени потенциального наступления. Ранее бывший помощник генерального секретаря НАТО, генерал-лейтенант Генрих Браусс заявил, что практически все вооружение, обещанное Западом Украине, требует многомесячной серьезной подготовки украинских военнослужащих. Исходя из этого он назвал происходящее «гонкой со временем».
Глава МИД России Сергей Лавров прилетел с визитом в Мали. Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру». В Бамако у Лаврова запланированы встречи с главой МИД Мали Абдулаем Диопом, а также президентом переходного периода Ассими Гойтой. Как ожидается, стороны обсудят региональную и международную ситуацию, в том числе события вокруг Украины. Отдельно будут обсуждаться практические аспекты предстоящих поставок в Мали российской пшеницы, удобрений и нефтепродуктов. Вслед за Мали российский министр посетит Мавританию и Судан. Лавров посещает африканский континент уже второй раз с начала года. В конце января глава внешнеполитического ведомства побывал в ЮАР, Эсватини, Анголе и Эритрее. 5 февраля Лавров посетил Ирак, где встретился со своим иракским коллегой Фуадом Хусейном, премьером Мухаммедом ас-Судани, президентом Абдель Латифом Рашидом, а также спикером парламента Мухаммедом Аль-Хальбуси и возглавляющим коалицию «Государство закона» бывшим премьер-министром Ирака Нури Аль-Малики.
Американский политик, кандидат на пост губернатора штата Кентукки Джеффри Янг в своем Twitter-аккаунте прокомментировал заявление заместителя министра иностранных дел Украины Андрея Мельника, призвавшего Германию передать Киеву истребители. «Худшими военными преступниками, на сегодняшний день, являются должностные лица исполнительной власти США, начавшие незаконную прокси-войну против России в 2014 году или ранее», — добавил Ян, также раскритиковав миллиардеров, благодаря которым, по его словам, эти преступники и оказались на своих постах. Ранее Мельник попросил власти Германии передать Киеву боевые корабли. Он подчеркнул необходимость создания на Украине не только авиации, но и военно-морского флота.
В России для нужд специальной военной операции на Украине в несколько раз нарастили производство управляемых артиллерийских снарядов. Об этом РИА Новости рассказал осведомленный источник. Среди прочего, отметил он, в разы увеличился выпуск высокоточных управляемых артиллерийских снарядов «Краснополь» калибра 152 миллиметра для ствольных артиллерийских гаубиц. Эти снаряды способны с высокой точностью поражать малоразмерные подвижные цели, в том числе танки НАТО Abrams и Leopard, это было доказано на практике, отметил собеседник агентства. В декабре 2022 года стало известно, что в России создали модификацию корректируемого артиллерийского боеприпаса «Краснополь» для применения с воздушных носителей. Снаряд калибра 152 миллиметра оснащен лазерным указателем для наведения изделия на цель, он может применяться всеми типами артиллерийских систем. В ноябре военкор Александр Сладков выразил мнение, что российским беспилотником «Орлан-30» должен обладать каждый российский военный полк. Он показал кадры уничтожения на Украине американской гаубицы, пояснив, что дрон корректировал полет высокоточного «Краснополя». «Всего лишь "Орлан-30" плюс "Краснополь" — и еще одной гаубицы не существует. И не надо тратить вагон снарядов, грузить, перегружать, заряжать. Одна корректировка лазером, один управляемый боеприпас — одна пораженная цель», — рассказал репортер.
МВД Украины запретило должностным лицам перемещаться на вертолетах после катастрофы в Броварах Киевской области, в которой погиб министр внутренних дел страны Денис Монастырский. Чиновники могут пользоваться только автотранспортом. Об этом заявил исполняющий обязанности главы ведомства Игорь Клименко. Его слова приводит издание «Страна.ua». Запрет будет действовать до завершения расследования крушения вертолета. Клименко не стал называть конкретные сроки. По его словам, сейчас вертолеты Airbus Н225, один из которых разбился в Броварах, находятся на аэродромах. «Мы проверяем все вертолеты, которые были в системе МВД. Этот процесс затянется еще на время. Возможно, на месяц или на два, пока мы не установим с иностранными специалистами, что они безопасны», — сказал он. Ранее причиной катастрофы была названа ошибка пилота. Согласно предварительным данным экспертизы, он вертолета летел слишком низко и из-за сильного тумана слишком поздно заметил высотный дом, на котором не работали красные фонари из-за общего отключения электричества в городе. Вертолет с руководством МВД Украины потерпел крушение в Броварах утром 18 января. Воздушное судно рухнуло рядом с детским садом и жилыми домами. После этого в здании детсада произошел пожар. В результате погибли 14 человек, в том числе один ребенок на земле.
Бывший президент Грузии Михаил Саакашвили заявил, что является «личным узником Владимира Путина». Об этом он написал в своем Facebook (запрещенная в РФ соцсеть; принадлежит корпорации Meta, которая признана в РФ экстремистской и запрещена). Политик рассказал, что его «травили, пытали и продолжают над ним издеваться» якобы именно по приказу российского лидера. Также он отметил, что министр иностранных дел России Сергей Лавров в последние недели «очень хвалил правительство Грузии и ругал Саакашвили». 6 февраля грузинский суд отказал экс-президенту страны Михаилу Саакашвили в освобождении по состоянию здоровья. Сам политик в заседании не участвовал. Адвокаты Саакашвили решили обратиться в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) из-за отказа в отсрочке наказания. 1 февраля президент Украины Владимир Зеленский заявил, что власти Грузии «публично пытают гражданина Украины» Михаила Саакашвили, отбывающего тюремный срок. «Я думаю, что их цель — его убить», — объяснил он. По словам Зеленского, Саакашвили был отравлен и сейчас его медленно убивают. В Тбилиси назвали это высказывание неприемлемым, несправедливым и оскорбительным. Ранее врачи поставили экс-президенту Грузии около 20 различных диагнозов. Список заболеваний Саакашвили скрыт от общественности, но известно, что у него нейропсихические и гастроэнтерологические проблемы. Кроме того, медицинские анализы показали наличие в организме политика тяжелых металлов.
Бывший советник офиса президента (ОП) Украины Владимира Зеленского Алексей Арестович заявил, что страна после окончания конфликта может повторить «сценарий двух Корей». Его слова приводит издание «Страна». Он предрек, что конфликт на Украине может завершиться не так, как этого ожидают ее граждане. По оценке Арестовича, Киеву для успеха нужны около 400 тысяч идеально подготовленных вышколенных солдат с натовским оружием. Однако в ближайший год подобных мощностей ожидать не стоит, заявил он. «Я решил проговорить это как ожидание российской стороны. Но самое неприятное, что и на Западе думают так же, а мы от них тотально зависим», — предупредил экс-советник Зеленского. Он добавил, что Западу следует создавать Южную Корею с гарантиями. При этом Арестович выразил мнение, что при таком варианте Украина может получить немало бонусов. По итогам Корейской войны 1950-1953 годов между сторонами было заключено перемирие, а на границе Южной и Северной Кореи, проведенной по 38-й параллели, была создана демилитаризованная зона шириной четыре километра. Глава комиссии Совета Федерации по информполитике и взаимодействию со СМИ Алексей Пушков указал, что мысли Арестовича о возможном «корейском сценарии» для Украины являются «политическим сном». Сенатор отметил, что Украина никогда не сможет догнать Южную Корею по уровню жизни и развитию. Он также указал, что такой сценарий озвучивают люди, которые ищут свое место в будущей системе власти на Украине и «пытаются сформулировать хоть какие-то перспективы». В январе генеральный директор Российского совета по международным делам Андрей Кортунов объяснил заявления Арестовича, который выступал с критикой политики Киева и допускал его поражение. «Как человек, который склонен к эпатажу, Арестович делает заявления, которые кажутся диссидентскими, но привлекают внимание к нему, повышают его личный рейтинг. Естественно, эти заявления сопряжены для него с определенными рисками: можно заиграться и навлечь на себя какие-то репрессии», — сказал политолог. При этом проведение аналогий между Украиной и положением на Корейском полуострове звучали и ранее. В частности, 8 января секретарь Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) республики Алексей Данилов рассказал о планах России завершить спецоперацию «корейским сценарием». По его словам, Москва допускает проведение новой «38-й параллели», в результате которой Украина утратит контроль над частью территорий. При этом он добавил, что представители Сеула, которые согласились на такой сценарий в 1953 году, впоследствии пожалели о своем решении. «Они считают, что тогда была допущена большая ошибка, что пошли на уступки. Сегодня имеют проблемы», — сказал чиновник. Первый заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа в разговоре с «Лентой.ру» заявил, что не слышал, чтобы в России обсуждался подобный вариант урегулирования конфликта. Исполняющий обязанности постпреда России при Евросоюзе Кирилл Логвинов также опроверг подобный вариант развития событий. Он указал, что «каких-либо контактов между представителями России и Евросоюза по вопросам украинского урегулирования нет не только в контексте "корейского варианта", но и в принципе», — подчеркнул он. 6 февраля офицер Вооруженных сил Украины (ВСУ) Денис Ярославский признал, что российская армия заняла больше трети Артемовска (украинское название — Бахмут) в Донецкой народной республике (ДНР). Он отметил, что ситуация в городе остается напряженной. «Противник учится, противник сложный. И легкой прогулки здесь нет», — сказал военный. 3 февраля президент Украины Владимир Зеленский заявил, что ВСУ не будут сдавать Артемовск. До этого советник главы Зеленского Михаил Подоляк рассказал, что Киев платит очень высокую цену за удержание города, и отказался называть точное число потерь. Ранее боец частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» рассказал, что за южные кварталы Артемовска идут тяжелые городские бои, в которые Киев бросает все новые и новые части, пополняя потери за счет мобилизованных украинцев. 6 февраля в российском Минобороны сообщили, что за сутки российскими ракетными войсками и артиллерией нанесено поражение 98 артиллерийским подразделениям ВСУ на огневых позициях, живой силе и военной технике в 135 районах. Также подразделениями ВС России районе населенного пункта Двуречная Харьковской области была уничтожена радиолокационная станция контрбатарейной борьбы производства США AN/TPQ-36, а у поселка Великий Бурлук — многоканальная радиолокационная станция наведения зенитного ракетного комплекса С-300.
Украина не нуждается в солдатах НАТО, поскольку они уже находятся там в качестве наемников. Такое заявление сделал стратег Министерства обороны Австрии полковник Маркус Райснер. По его словам, на территории Украины находится большое количество именно наемников, а не солдат Североатлантического альянса. Австрийский полковник пояснил, что при увольнении со службы статус военных меняется. «Я снимаю форму, подписываю контракт и еду на Украину. И я теперь не военнослужащий вооруженных сил Австрии, а наемник по контракту», — заявил он. Цитату приводит РИА Новости. В январе руководитель Бюро военно-политического анализа, военный аналитик Александр Михайлов рассказал, что на стороне Вооруженных сил Украины воюют наемники как минимум из 50 стран. По его словам, их услуги оплачивает Североатлантический альянс.
Посол России в Австрии Дмитрий Любинский оценил Вену как возможную площадку для переговоров Москвы и Киева в беседе с газетой «Известия». По мнению Любинского, на данный момент наблюдается все большее размывание австрийского суверенитета. В частности, на это указывает присоединение страны к санкциям против России, а также в оказании помощи Украине и публичных высказываниях руководства Австрии о поддержке Киева. Посол вспомнил слова австрийского президента Александера Ван дер Беллена, который «подчеркнул, что в «политическом измерении» Австрия ни в коем случае не нейтральна» и не будет препятствовать поставкам оружия на Украину. «Поэтому нет никаких оснований рассматривать Вену в качестве гипотетического посредника или возможной площадки для проведения переговоров», — заключил он. В этом же интервью Дмитрий Любинский заявил, что Москва остается для Вены важным торговым партнером. Так, доля российского газа в Австрии до сих пор оценивается почти в 50 процентов, а за десять месяцев 2022 года товарооборот стран вырос на 65,4 процентов по сравнению с 2021-м, несмотря на санкции.
Бывший гендиректор «Роскосмоса» и глава спецотряда военных советников «Царские волки» Дмитрий Рогозин сообщил о смерти Александра Шемякина, попавшего вместе с ним под обстрел Вооруженных сил Украины (ВСУ). Об этом он написал в Telegram. Как рассказал Рогозин, он и Шемякин попали под обстрел 21 декабря, находясь в нескольких километрах от фронта. Вечером ВСУ нанесли артиллерийский удар по месту расположения. Рогозин отметил, что ждал Шемякина в военном госпитале Ростова-на-Дону. «Он был еще в сознании, я как мог подбадривал его. Но врачи уже тогда сообщили, что ранение тяжелейшее, надо быть готовыми ко всему», — рассказал он. Рогозин напомнил, что Шемякин был старшим офицером Сил специальных операций. «Мы 11 лет вместе. Верный друг, патриот, настоящий мужчина», — добавил он. Экс-глава «Роскосмоса» получил ранение во время обстрела ресторана «Шеш-Беш» в Донецкой народной республике 21 декабря 2022 года. Раненого Рогозина впоследствии перевезли в госпиталь в Ростове-на-Дону, а затем — в Москву. В столице 26 декабря ему удалили из позвоночника застрявший во время обстрела ВСУ осколок.
Мысли бывшего советника главы офиса президента Украины Алексея Арестовича о возможном «корейском сценарии» для Украины являются «политическим сном». Об этом в своем Telegram-канале написал глава комиссии Совета Федерации по информполитике и взаимодействию со СМИ Алексей Пушков. Сенатор отметил, что Украина никогда не сможет догнать Южную Корею по уровню жизни и развитию. «Это некий новый политический сон, новая мечта пост-майдана»,— заявил политик. Он также указал, что такой сценарий озвучивают люди, которые ищут свое место в будущей системе власти на Украине и «пытаются сформулировать хоть какие-то перспективы». Ранее 7 февраля Арестович заявил, что после окончания конфликта на Украине Западу будет «нужно  с гарантиями делать Южную Корею из той части страны, что остается». При этом чиновник выразил мнение, что при таком варианте Украина может получить немало бонусов. В январе секретарь Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины Алексей Данилов заявил, что российское руководство может предложить Украине «корейский сценарий» завершения СВО, предполагающий разделение страны с утратой государством контроля над частью территорий. В ответ на это первый заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа сказал, что не слышал, чтобы в России обсуждался такой вариант. По итогам Корейской войны 1950-1953 годов между сторонами было заключено перемирие, а на границе Южной и Северной Кореи, проведенной по 38-й параллели, была создана демилитаризованная зона шириной четыре километра.
В Минобороны разработали новую форму для военнослужащих, участвующих в специальной военной операции (СВО) на Украине. Об этом РБК рассказал источник, знакомый с подготовкой образцов. Он пояснил, что внешний вид формы в целом сохранится, в основном внимание уделено качеству тканей, швов и утеплителей. Собеседник издания не стал уточнять, на каких предприятиях будет организовано производство. В Минобороны подтвердили эту информацию, добавив, что разработана «форма нового поколения» с учетом пожеланий всех категорий военнослужащих, принимающих участие в СВО. Поставка новой полевой формы в войска запланирована на весну 2023 года. Также в оборонном ведомстве рассказали, что в состав обмундирования входит комплект летней, ветроводозащитной, демисезонной и зимней полевой формы одежды. Кроме того, в полевую форму одежды включены несколько видов обуви на любую погоду. В ноябре 2022 года президент России Владимир Путин заявил, что министерство обороны старается наладить работу по обмундированию военнослужащих в зоне СВО. По его словам, эта тема обсуждается на ежедневных встречах с оборонным ведомством. Ранее член комитета Госдумы по просвещению Анатолий Вассерман в разговоре с «Лентой.ру» поддержал идею шитья формы участникам российской специальной военной операции (СВО) на территории Украины школьниками на уроках труда. «Я к любому трудовому воспитанию отношусь положительно. В данном случае трудовое воспитание сочетается еще и с патриотическим», — пояснил он.
Бывший советник офиса президента Украины Владимира Зеленского Алексей Арестович заявил, что страна после окончания конфликта может повторить «сценарий двух Корей». Его слова приводит издание «Страна.ua». Он предрек, что конфликт на Украине может завершиться не так, как этого ожидают ее граждане. По оценке Арестовича, Киеву для успеха нужны тысяч 400 идеально подготовленных вышколенных солдат с натовским оружием. Однако в ближайший год подобных мощностей ожидать не стоит, заявил он. «Я решил проговорить это как ожидание российской стороны. Но самое неприятное, что и на Западе думают так же, а мы от них тотально зависим», — предупредил экс-советник Зеленского. Он добавил, что Западу следует создавать Южную Корею с гарантиями. При этом Арестович выразил мнение, что при таком варианте Украина может получить немало бонусов. 8 января секретарь Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины Алексей Данилов рассказал о планах России завершить спецоперацию «корейским сценарием». По его словам, Москва допускает проведение новой «38-й параллели» — разграничительной линии по аналогии с той, что разделяет Корею на два государства.
Министр обороны Нидерландов Кайса Оллонгрен заявила, что объем военной помощи Киеву за последние полгода составил 1,07 миллиарда евро. Ее слова приводит РИА Новости. «Общая стоимость военной помощи Украине по состоянию на 24 января составила около 1,07 миллиарда евро», — сообщила глава Минобороны в письме Палате представителей (нижняя палата парламента). Уточняется, что 463,8 миллионов евро были потрачены на военную технику и оборудование. Ранее премьер-министр Нидерландов Марк Рюгге заявил о готовности страны передать Киеву партию танков Leopard 2. Он добавил, что для этой цели Амстердам готов выкупить арендуемые у Германии танки, чтобы затем отправить их Украине. В январе сообщалось, что Нидерланды рассмотрят возможность поставить Киеву американские истребители F-16. В тот же день Оллонгрен объявила о поставках Украине двух зенитно-ракетных комплексов (ЗРК) Patriot.
Спецслужбы Латвии приступили к изучению оснований для возможного лишения гражданства экс-главы совета директоров Альфа-Банка  миллиардера Петра Авена. Об этом сообщает агентство Bloomberg со ссылкой на советника министра внутренних дел страны Андреса Вайварса. Вайварс отметил, что органы безопасности пока не представили свои выводы. Другими подробностями представитель МВД делиться не стал. Источник из окружения бизнесмена рассказал, что история с проверкой законности получения Авеном гражданства Латвии началась давно. Однако сам предприниматель не видит для себя никаких рисков лишения паспорта. По его словам, местные правоохранительные органы не обращались к нему по этому поводу. Весной прошлого года власти Латвии внесли поправки в законодательство, позволяющие лишать гражданства людей, поддерживающих специальную военную операцию России на Украине. Данные о поддержке спецоперации тем или иным человеком будут предоставляться органами госбезопасности, а оспаривание решения о лишении не будет приостанавливать его действие. Дед Петра Авена был латышом, бизнесмен получил латвийское гражданство в 2016 году. В 2012-м ему присвоили высшую госнаграду страны орден «Трех звезд». Однако в марте 2022-го лишили этой награды.
Администрация США не располагает сведениями о предоставлении Китаем вооружений России для специальной военной операции (СВО) на Украине. Об этом заявил координатор по стратегическим коммуникациям в Совете национальной безопасности Белого дома Джон Кирби, передает ТАСС. «У меня нет данных, которые бы свидетельствовали о том, что Китай предоставлял вооружения или системы поражающего действия России. У меня нет ничего относительно этого», — ответил он на соответствующий вопрос журналиста. Ранее в Китае раскрыли срок поражения Вооруженных сил Украины. Предполагается, что это произойдет через шесть месяцев даже с учетом поставок танков Североатлантического альянса. 24 января Bloomberg написало, что администрация Байдена предъявила правительству Китая доказательства, будто некоторые китайские государственные компании могут оказывать помощь России по линии конфликта на Украине. Тогда Вашингтон пытался выяснить, знает ли Пекин об этой деятельности, и требовал объяснений. Источники агентства отказались уточнить, в чем именно заключается поддержка, но отметили: она состоит из нелетальной военной и экономической помощи. Китай принципиально отказывается вводить любые санкции, кроме согласованных в ООН, и считает призывы США к другим государствам ограничить торговлю с Россией нарушением суверенитета.
Французский политик и лидер движения «Патриоты» Флориан Филиппо обвинил Украину в растрате поставленной военной помощи. На это он указал в своем Twitter. «Министр обороны Украины оказался замешан в серьезном деле о коррупции! Вся помощь, которую мы туда отправляем, полностью расхищается, миллиард за миллиардом! Давайте остановим это!» — заявил он. Ранее сообщалось, что Минобороны Украины закупает продукты для военных по ценам, в разы превышающим розничные в магазинах Киева. По некоторым данным, речь идет о сделках более чем на 350 миллионов долларов. Глава военного ведомства Алексей Резников объяснил завышенные цены технической ошибкой. Он также добавил, что не стыдится работы, проделанной на посту. 5 февраля экс-депутат Верховной Рады Илья Кива заявил, что Резников написал заявление об отставке. По его сведениям, министру «в ближайшее время должны вручить подозрение». Сам Резников позднее заявил, что не вел разговоров относительно ухода со своего поста, хотя он готов к любому развитию событий.
Представитель главы Евросовета Шарля Мишеля Баренд Лейтс подтвердил приглашение президента Украины Владимира Зеленского на саммит лидеров Евросоюза (ЕС), который состоится 9-10 февраля в Брюсселе. Об этом он написал в Twitter. «Председатель Европейского совета пригласил президента Зеленского принять личное участие в предстоящем саммите ЕС в Брюсселе», — сообщил Лейтс. В то же время он добавил, что дополнительной информации предоставлено не будет из соображений безопасности. Ранее о возможном визите Зеленского в Брюссель сообщили Belga и Financial Times. В ходе встречи планируется обсудить украинский конфликт, миграцию и реакцию блока на закон о снижении инфляции в США. Отмечается, что это будет первый визит украинского президента в Брюссель после начала российской спецоперации.
Президент Украины Владимир Зеленский посетит саммит лидеров Евросоюза (ЕС), который пройдет в Брюсселе 9-10 февраля. Об этом стало известно агентству Belga от источников. Точная программа мероприятия не разглашается из соображений безопасности, говорится в сообщении. Отмечается, что это будет первый визит украинского президента в Брюссель после начала российской спецоперации. О том, что лидеры ЕС планируют визит Владимира Зеленского на саммит в Брюсселе, ранее также сообщала Financial Times (FT). В ходе встречи планируется обсудить украинский конфликт, миграцию и реакцию блока на закон о снижении инфляции в США. 2 февраля на Украину с официальным визитом прибыли глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен и глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель.
Бывшая премьер-министр Великобритании Лиз Трасс заявила, что не желает вновь занимать этот пост, несмотря на то, что выставила свою кандидатуру на голосование. Об этом она рассказала в интервью изданию Spectator. Трасс отметила, что хочет участвовать в продвижении политики экономического стимулирования и оставаться членом парламента. Также она уверена в будущем как Британии, так и консервативной партии. «Я думаю, нам нужно начать строительство мощной интеллектуальной базы, но у меня нет отчаянного желания вернуться в кресло премьера», — высказалась она. Трасс объявила об отставке 20 октября 2022 года. Она признала, что не справляется с обязанностями. Срок ее полномочий стал рекордно коротким в истории страны — 45 дней. 4 февраля The Times сообщил, что двое последних британских премьеров — Лиз Трасс и Борис Джонсон — намерены продолжить карьеру. Трасс собирается оппонировать действующему главе правительства Риши Сунаку по вопросам экономики, а ее предшественник — призвать власти активнее помогать Украине. Член Совета Федерации Алексей Пушков оценил намерение Трасс вернуться в большую политику. Сенатор отметил, что стартовые позиции у нее плохие, зато в достатке напора и решительности.
Министерство обороны Великобритании опровергло информацию о гибели своих военных на Украине. Об этом говорится в сообщении ведомства, передает ТАСС. В Минобороны заявили, что ни один из британских военнослужащих не был убит на Украине, так как весь персонал, обучавший украинских военных в рамках операции Orbital, покинул страну в феврале 2022 года. На данный момент обучение Вооруженных сил Украины (ВСУ) проходит на территории Великобритании, добавили там. В ведомстве подчеркнули, что сообщения некоторых СМИ о том, что на Украине с начала российской спецоперации погибли 234 военных инструктора из США и Великобритании, неточны. 4 февраля Минобороны Великобритании заявило, что военнослужащие ВСУ осваивают управление танками Challenger 2.
Глава Чечни Рамзан Кадыров порассуждал о возможной денацификации и демилитаризации Польши после успешного завершения спецоперации на Украине. Его слова приводит Telegram-канал «Раньше всех, ну почти». Кадыров отметил, что военные запасы Варшавы оказались истощены после поставок вооружений Киеву. «Теперь она в замешательстве: а что, если после успешного окончания СВО [специальной военной операции] Россия начнет денацифицировать, демилитаризировать следующую страну? Ведь после Украины на карте Польша!» — сказал руководитель региона. Кадыров добавил, что лично он рассматривает такую возможность. «Я не раз заявлял, что борьба с сатанизмом должна продолжаться по всей Европе, и в первую очередь на территории Польши», — указал глава Чечни. Он подчеркнул, что Варшава вовремя начала беспокоиться о своем будущем. Ранее Кадыров заявлял, что после Украины демилитаризация ждет страны НАТО. Он рассказал, что разрабатывает грандиозные планы, уточнив, что первой на очереди после взятия Киева будет Польша.
Российская армия заняла больше трети Артемовска (украинское название — Бахмут) в Донецкой народной республике (ДНР). Об этом пишет газета «Страна.ua», ссылаясь на слова офицера Вооруженных сил Украины (ВСУ) Дениса Ярославского. Он отметил, что ситуация в городе остается напряженной. «Противник учится, противник сложный. И легкой прогулки здесь нет», — сказал военный. Ранее боец частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» рассказал, что за южные кварталы Артемовска идут тяжелые городские бои, в которые Киев бросает все новые и новые части, пополняя потери за счет мобилизованных украинцев. 3 февраля президент Украины Владимир Зеленский заявил, что ВСУ не будут сдавать Артемовск. До этого советник главы Зеленского Михаил Подоляк рассказал, что Киев платит очень высокую цену за удержание города, и отказался называть точное число потерь.
Начальник оперативно-аналитического управления госпогранкомитета Белоруссии Дмитрий Любкин прокомментировал строительство Вооруженными силами Украины (ВСУ) забора на границе с республикой, подчеркнув бесполезность этого решения. Его слова приводит телеканал СТВ. Любкин отметил, что возведение заграждения и его последующее содержание потребует больших затрат. Он также указал, что на данный момент протяженность забора очень мала. «Думаю, в ближайшей перспективе ничего такого серьезного там не будет (возведено — прим. «Ленты.ру»). В нынешней ситуации для Украины это просто бесполезное дело», — считает Любкин. Он добавил, что в связи с постоянными провокациями вооруженных людей без опознавательных знаков на украинской стороне белорусские пограничники проявляют бдительность и осторожность. Также, по словам Любкина, планируется создать хорошо экипированные мобильные группы. «Кроме того, на усиление есть подразделения вооруженных сил, внутренних войск. Взаимодействие хорошо налажено, отрабатывается в ходе учебных мероприятий», — сообщил он. О строительстве Киевом железобетонного забора на границе с Белоруссией стало известно 17 ноября. Отмечалось, что поверх него в два ряда установлена колючая проволока типа «егоза».
Член комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Адальби Шхагошев призвал ООН избавиться от зависимости от США. Его слова передает РИА Новости. Шхагошев согласился с опасениями генсека организации Антониу Гутерриша  по поводу того, что в будущем могут возникнуть крупные конфликты. «Но самостоятельность ООН от Вашингтона — то, что реально может вернуть доверие к этой организации и повлиять на опасения, о которых говорит Гутерреш», — добавил он. В качестве шага для начала восстановления «авторитета ООН» депутат предложил инициировать расследование действий США против Ирака, «особенно на фоне многочисленных признаний первых лиц Запада в их ошибочности». Ранее Гутерриш заявил, что вероятность дальнейшей эскалации конфликта на Украине растет, а перспективы достижения мира снижаются. Он также выразил опасение, что мир может скатиться в более масштабную войну.
Заместитель министра иностранных дел Украины Андрей Мельник в своем Twitter-аккаунте опубликовал пост, в котором призвал Германию поставить украинской армии истребители. В комментариях к публикации пользователи соцсети раскритиковали новое требование Киева. В посте замглавы МИД Украины ответил на вопрос журналистов газеты Frankfurter Allgemeine Zeitung о том, какую технику Берлин должен передать Киеву следующей. «Ответ очевиден: Украина отчаянно нуждается в истребителях Tornado и Eurofighter. Дорогое немецкое правительство, пожалуйста, не медлите. Поступите правильно!» — написал он. Многие пользователи Twitter негативно высказались о требовании Мельника. «Что будет следующим, ядерные ракеты дальнего радиуса действия? Если что, мы не являемся бесплатной службой доставки пиццы», — напомнил комментатор под ником Vindobona. «Может быть, истребители должны быть еще и с немецкими летчиками?» — поинтересовался Claude Gruenbaer. «Поступить правильно? В таком случае Германия должна остановиться, иначе рискует стать участником этого конфликта», — поделился мнением пользователь с ником Confianus Espafer. Ранее Мельник обратился к правительству Германии с просьбой передать Украине боевые корабли. По его мнению, у Берлина есть все возможности для оснащения украинского военно-морского флота.
Семьи некоторых украинских пленных просят, чтобы власти России не возвращали их домой в рамках обменов, поскольку иначе тех «погонят» воевать. Об этом заявил первый зампостпреда РФ при всемирной организации Дмитрий Полянский на заседании Совбеза ООН, цитату приводит РИА Новости. «Мы зачастую получаем страшные откровения об условиях службы и отношении к ним со стороны командования ВСУ. Людей используют как пушечное мясо в битве до последнего украинца», — утверждает зампостпреда, ссылаясь на рассказы родных украинских военных и самих бойцов. Последний обмен пленными между Россией и Украиной произошел 4 февраля. С территории Украины возвращены 63 российских военнослужащих. По данным украинских властей, их обменяли на 116 украинцев. Среди них — два офицера и 114 рядовых и сержантов.
Офицер Государственной пограничной службы Украины (ГПСУ) Иванна Плантовская оказалась в центре скандала из-за фотографии в социальных сетях, демонстрирующей ее роскошный образ жизни. Об этом сообщает Telegram-канал издания «Страна». Девушка уже подвергалась критике после публикации фотографий с отдыха в Париже на фоне Эйфелевой башни. На этот раз она разместила в Facebook (соцсеть запрещена в России; принадлежит корпорации Meta, которая признана в России экстремистской и запрещена) фото, на котором она сидит на кожаном диване в черной облегающей одежде и демонстрирует атрибуты роскошной жизни. В комментариях под постом многие пользователи раскритиковали Плантовскую и поинтересовались, намеренно ли она раздражает общество. Также комментаторы интересовались, не уволили ли ее еще. Как оказалось, офицера все же уволили. Представитель ГПСУ Андрей Демченко уточнил, что это произошло в конце января. До этого Плантовскую переводили из Одессы в Житомир на должность, не связанную с коммуникациями. «Хотел бы добавить, что после той ситуации в отношении нее, которая развернулась в начале января, ведомство сразу отреагировало по ее дальнейшему прохождению службы», — заявил Демченко. Ранее директор департамента земельных отношений Харьковского горсовета Сергей Колесник похвастался снимками с отдыха и нарвался на хейт в соцсетях. Через несколько часов после скандала чиновник удалил снимки и закрыл свой аккаунт.
Премьер Чехии Петр Фиала высказался о возможном допуске россиян на Олимпийские игры-2024. Его слова приводит РИА Новости. Фиала заявил, что не может представить себе, что на Играх в Париже будут присутствовать россияне. «В сложившихся условиях участие российских спортсменов в Олимпиаде мне не кажется хорошей идеей», — подчеркнул он. Ранее Национальный олимпийский комитет Чехии  выступил против бойкота Олимпиады-2024 в случае допуска россиян. В организации отметили, что не собираются наказывать местных спортсменов. 25 января Международный олимпийский комитет сообщил, что рассматривает возможность индивидуального допуска к соревнованиям для российских и белорусских атлетов. Шанс получить разрешение на выступление на международных турнирах смогут атлеты, которые не поддерживали проведение спецоперации на Украине и не нарушали антидопинговые правила. Олимпийские игры должны пройти в Париже с 26 июля по 11 августа 2024 года.
Грузинский суд отказал экс-президенту страны Михаилу Саакашвили в освобождении по состоянию здоровья. Об этом сообщается в Telegram-канале «Sputnik Грузия». «Тбилисский городской суд отказался удовлетворить ходатайство адвокатов об отсрочке наказания и освобождении Саакашвили», — сказано в сообщении. «Не удовлетворить ходатайство адвоката Михаила Саакашвили Шалвы Хачапуридзе об отсрочке наказания и освобождении Михаила Саакашвили», — цитирует ТАСС судью Георгия Аревадзе. Кроме того, по информации «Sputnik Грузия», Саакашвили не участвовал в заседании. Также во дворе суда проходит акция в поддержку экс-президента. Ранее Верховная Рада Украины в обращении к властям Грузии призвала отправить Саакашвили на лечение за границу в европейские или американские медицинские учреждения. Украинский депутат Алексей Гончаренко заявил, что это обращение поддержали 311 членов Рады. По его словам, грузинскому экс-президенту необходимо лечение. Гончаренко добавил, что, судя по опубликованным фото, состояние политика критическое.
Вооруженные силы Украины (ВСУ) обстреляли село Казинка Валуйского городского округа, есть жертвы среди мирных жителей, сообщил губернатор Белгородской области Вячеслав Гладков в Telegram. «В результате попадания снаряда загорелась хозпостройка частного жилого дома, погибла женщина 70 лет. Сейчас все оперативные службы и глава округа находятся на месте. Пожарные бригады уже приступили к тушению», — написал он. Приграничный российский регион регулярно попадает под обстрелы. В субботу, 4 февраля, Гладков заявлял, что ВСУ атаковали село Красное в Шебекинском городском округе. До этого глава Белгородской области рассказал, что под обстрел попала территория Борисовского района. Уточнялось, что снаряды попали на территорию промышленного завода. с 4 февраля в Белгородской области «желтый» уровень террористической опасности действует бессрочно.
В селе Гетьмановка Харьковской области Украины снесли памятник Герою Советского Союза генералу Николаю Ватутину. Об этом в понедельник, 6 февраля, сообщает ТАСС со ссылкой на издание «Харьков Тудэй». Отмечается, что решение о демонтаже приняли местные власти. Бюст военачальника сняли с постамента и передали в сельский отдел коммунальной собственности на хранение. В дальнейшем его поместят в специальную комнату, где планируют выставлять памятники, связанные с советской и российской историей. В декабре прошлого года стало известно, что город Ватутино в Черкасской области, который был назван в честь генерала Ватутина, хотят переименовать. Уточнялось, что большинство местных жителей проголосовали за название Богачево. В годы Великой Отечественной войны Ватутин командовал войсками 1-го Украинского фронта. В частности, именно он сыграл решающую роль в планировании, организации и проведении Киевской наступательной операции. В конце февраля 1944 года генерал был тяжело ранен в стычке с украинскими националистами и скончался спустя полтора месяца, 15 апреля.
Киев национализировал активы российских бизнесменов на два миллиарда гривен (свыше 54 миллионов долларов). Об этом сообщила Служба безопасности Украины (СБУ) в Telegram. «По материалам службы безопасности высший антикоррупционный суд (ВАС) удовлетворил иск Минюста о передаче в государственную собственность Украины предприятий, которые принадлежали (...) Михаилу Шелкову и Сергею Чемезову», — сказано в сообщении. Уточняется, что речь идет о Демуринском горно-обогатительном комбинате, оптовом производителе труб «ВСМПО Титан» и компании по торговле металлами «Тай-Минералс». По информации СБУ, стоимость переданного Украине имущества составляет не менее двух миллиардов гривен. Ранее ведомство сообщило, что сотрудники украинских правоохранительных органов арестовали 170 вагонов с минеральными удобрениями компаний «Уралкалий» и «Беларуськалий». Продукцию нашли в вагонах, которые находились в Николаеве на территории Морского специализированного порта. Контейнеры с удобрениями ввезли в республику еще до начала кризиса.
В Верховной Раде Украины зарегистрировали обращение премьер-министра страны Дениса Шмыгаля, предложившего кандидатуру Игоря Клименко, исполняющего обязанности главы МВД, на пост министра внутренних дел республики. Об этом сообщил представитель украинского правительства в Верховной Раде Тарас Мельничук в Telegram. Другие подробности возможного назначения не приводятся. 5 февраля сообщалось, что Верховная Рада также будет голосовать за отставку Алексея Резникова с поста министра обороны Украины на ближайшем заседании. Уже 6 февраля глава фракции «Слуга народа» Давид Арахамия заявил, что Резников займет должность министра по вопросам стратегических отраслей промышленности. Новым руководителем Минобороны страны якобы должен стать начальник Главного управления разведки (ГУР) ведомства Кирилл Буданов.
Президент Украины Владимир Зеленский внес в Верховную Раду проект постановления о назначении Василия Малюка главой Службы безопасности Украины (СБУ). Об этом сообщается на сайте Рады. Как отмечается, документ был направлен на рассмотрение в комитет по вопросам национальной безопасности, обороны и разведки. В настоящее время Малюк занимает должность врио председателя СБУ. Согласно информации из открытых источников, он временно исполняет обязанности главы ведомства с июля 2022 года. Ранее главой СБУ являлся Иван Баканов. О его увольнении стало известно 17 июля прошлого года. Тогда же от должности отстранили генерального прокурора Ирину Венедиктову. Как сообщалось, Баканова уволили согласно статье 47 Дисциплинарного устава Вооруженных сил Украины, а генпрокурора — в соответствии с частью второй статьи 11 закона страны «О правовом режиме военного положения». Как объяснил Зеленский, такое решение было принято из-за многочисленных фактов госизмены со стороны сотрудников ведомств. К тому моменту открыли 651 уголовное дело по статьям о государственной измене и коллаборационистской деятельности работников правоохранительных органов, части из них предъявлено обвинение.
Вероятность дальнейшей эскалации украинского конфликта растет, а перспективы достижения мира снижаются, заявил генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш. Трансляция его выступления ведется на сайте Генеральной Ассамблеи ООН. «Перспективы мира продолжают уменьшаться. Шансы на дальнейшую эскалацию и кровопролитие продолжают расти», — сказал он. Гутерриш также выразил опасение, что мир может скатиться в более масштабную войну. Вместе с тем генсек международной организации заявил, что планете необходим мир «в соответствии с Уставом ООН и международным правом». В декабре 2022 года Гутерриш исключил возможность переговоров по Украине в ближайшее время. При этом он понадеялся, что в 2023 году все же удастся достичь мира на Украине. В свою очередь, президент России Владимир Путин указал, что Москва, в отличие от оппонентов, не отказывается от переговоров по ситуации вокруг Украины. Глава государства отметил, что российская сторона всегда стремится к разрешению споров мирными средствами.
Из испанской тюрьмы освободился 47-летний Леван Абуладзе, известный в криминальном мире как вор в законе Леван Сухумский, экстрадиции которого требовала российская Генпрокуратура. Об этом сообщает «Прайм Крайм». По данным издания, Абуладзе с августа 2021 года содержался в тюрьмах Мадрида и Саламанки, после того как его задержали по запросу российских властей в связи с побегом из Владимирского суда. Спустя полтора года испанский суд внял словам защитника авторитета и пришел к выводу, что побега не было, а вор в законе самостоятельно покинул здание городского суда Владимира. В декабре 2020 года Абуладзе был доставлен в суд для продления сроков содержания под стражей. Там адвокаты настояли, чтобы конвоиры сняли наручники с авторитета. После этого Абуладзе, усыпив внимание охранников, отлучился в туалет и скрылся в неизвестном направлении. Год спустя агенты испанской полиции узнали о предстоящем прибытии в страну влиятельного российского вора в законе, который намеревался управлять преступным сообществом, обосновавшимся в стране. Его поймали в аэропорту Барселоны, когда он пытался въехать в страну по фальшивому паспорту гражданина Украины.
На Украине в ходе программы по «дерусификации библиотек» уничтожили около 11 миллионов книг на русском языке, заявила замглавы комитета по вопросам гуманитарной и информационной политики Верховной Рады Евгения Кравчук. Ее слова передает РИА Новости. «На Украине продолжается дерусификация библиотек. По состоянию на ноябрь прошлого года в публичных библиотеках около 19 миллионов экземпляров книг было списано, из них примерно 11 миллионов на русском языке», — сказала депутат. Она также сообщила, что в настоящий момент в украинских библиотеках около 44 процентов книг на русском языке, а остальные — на украинском или языках европейских стран. По ее мнению, это «печальное соотношение» и его необходимо наращивать в пользу украинских книг. В конце января уполномоченный по защите украинского языка Тарас Креминь заявил, что студентам в украинских университетах следует отказаться от употребления русского языка в стенах высших учебных заведений.
Кабинет министров Норвегии вызвался в течение пяти лет выплачивать Украине по 15 миллиардов норвежских крон (1,5 миллиарда долларов) в год. О таком решении сообщил премьер-министр королевства Йонас Гар Стере, его цитирует издание Verdens Gang (VG). «Это сигнал России о том, что мы вместе с Украиной. А также это знак для Москвы, что норвежский парламент максимально сплочен в этом вопросе», — заявил глава правительства. Ранее VG сообщало, что Украина в ближайшие пять лет получит от Осло финансовую помощь в размере 75 миллиардов норвежских крон. Предполагается, что сумма будет поровну разделена на поддержку Вооруженных сил Украины и гражданские нужды. До этого Норвегия согласилась выделить деньги из своего нефтяного фонда для помощи Украине. Речь шла о многолетнем обязательстве для Норвегии, при этом не уточнялось, сколько именно средств получит Киев.
В работе сервисов «Яндекса» произошел кратковременный сбой. Об этом сообщили «Ленте.ру» в пресс-службе компании. «У ряда пользователей возникают временные трудности с доступом к некоторым сервисам "Яндекса". Наши специалисты работают над устранением сложностей», — говорится в сообщении. Отмечается, что некоторое время у части пользователей не открывались «Поиск», «Карты», «Яндекс Музыка», «Кинопоиск», «Маркет» и другие сервисы. Ранее масштабный сбой в работе сервисов «Яндекса» произошел в феврале 2022 года. Нарушение работы было зафиксировано в крупных городах России, включая Москву и Санкт-Петербург, а также в Белоруссии, на Украине, в Польше, Чехии и других европейских странах.
Сотрудники правоохранительных органов Украины арестовали 170 вагонов с минеральными удобрениями компаний «Уралкалий» и «Беларуськалий». Об этом сообщила Служба безопасности Украины (СБУ) в своем Telegram-канале. Отмечается, что по материалам СБУ и подразделений Бюро экономической безопасности (БЭБ) на оптовую партию минеральных удобрений российского и белорусского производства наложен арест. Продукцию обнаружили в 170 вагонах, которые находились в Николаеве на территории Морского специализированного порта. Контейнеры с удобрениями были ввезены на Украину еще до начала кризиса и находились в стране транзитом. Предполагается, что товар собирались переправить в третьи страны для продажи и получения доходов в миллионы долларов. «Общий объем изъятого имущества составляет 11,8 тысячи тонн почти на 100 миллионов гривен (2,7 миллиона долларов)», — говорится в сообщении. По данным правоохранителей, груз принадлежал двум компаниям — одному из крупнейших в мире российскому производителю калийных удобрений «Уралкалий» и белорусскому предприятию «Беларуськалый». Продукция была изъята, также было возбуждено уголовное дело. Расследование инцидента продолжается. Ранее сообщалось, что единственная партия удобрений, которую Россия безвозмездно передала Малави при посредничестве ООН, спустя почти пять месяцев так и не достигла пункта назначения. В декабре 2022 года генсек ООН Антониу Гутерриш заявил, что разрешение на вывоз российских удобрений, которые застряли в ряде зарубежных портов, получено. Речь шла о грузах, которые находились в портах Эстонии, Роттердама и Антверпена.
Президент России Владимир Путин освободил от обязательной продажи валютной выручки ряд юрлиц-экспортеров, которые участвуют в поставках в рамках межправительственных соглашений. Соответствующий указ размещен на портале правовой информации. Теперь у таких компаний есть право «переводить денежные средства в иностранной валюте, поступившие от нерезидентов, на счета российских поставщиков в уполномоченных банках без обязательной продажи иностранной валюты». В июне прошлого года правительственная комиссия по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в России отменила требование к работающим на экспорт компаниям об обязательной продаже валютной выручки в размере не менее 50 процентов. Обязательства по продаже валюты появились после ввода российских войск на территорию Украины, когда курс рубля упал до исторического минимума. На тот момент продавать требовалось не менее 80 процентов валютной выручки.
План Белого дома по ослаблению власти российского президента Владимира Путина с помощью конфликта на Украине провалился, констатировал офицер разведки морской пехоты США в отставке Скотт Риттер в одном из выпусков YouTube-канала Judging Freedom. Экс-разведчик указал, что Вашингтон хотел обратить украинский кризис и санкции против России себе на пользу. «Можно сказать, что это провал. Путин стал даже сильнее. (…) Кроме того, Вашингтон не может ничего сделать, чтобы изменить ситуацию», — заявил он. Риттер также высказал мнение, что Россия стала сильнее с военной точки зрения, в то время как Североатлантический альянс, напротив, ослабил позиции — во многом именно из-за действий США. Ранее портал 19FortyFive писал, что Соединенные Штаты используют Украину как пешку в прокси-войне НАТО против России. В материале отмечалось, что такая стратегия Вашингтона «создает кошмарную перспективу кровавого, многолетнего конфликта». В декабре 2022 года Риттер предсказал, что Россия победит на Украине летом 2023 года. Кроме того, офицер отметил, что до этого момента не будет идти речи о переговорах.
Следственный комитет России (СКР) занялся расследованием фактов применения химического оружия Вооруженными силами Украины (ВСУ) против российских военнослужащих у Соледара и Артемовска. Об этом «Ленте.ру» сообщили в пресс-службе ведомства. В ходе следствия будут установлены обстоятельства произошедшего и причастные к совершению преступления. В ведомстве указали на сведения от органов власти Донецкой народной республики (ДНР) об использовании украинскими войсками беспилотников с химоружием, в результате чего у российских военнослужащих отмечались случаи ухудшения состояния здоровья и симптомы отравления. Такие факты не единичны, отметили в СКР. Ранее 6 февраля врио главы ДНР Денис Пушилин заявил, что ВСУ сбрасывали на российских бойцов с дрона некие «химические составы». С таким же заявлением выступал и советник главы ДНР Ян Гагин. По его словам, ВСУ применили химоружие на соледарском и артемовском направлениях, откуда поступали сообщения о тошноте, рвоте и головокружении у российских бойцов.
Варшава возмущена слишком медленной работой Евросоюза (ЕС) по разработке очередного пакета антироссийских санкций, заявил постоянный представитель Польши при ЕС Анджей Садось. Его цитирует РИА Новости. «Мы не понимаем, почему ЕС не представил проект в течение месяца. Эти санкции были в том числе анонсированы во время встречи коллегии комиссаров с украинским правительством и во время саммита ЕС-Украина в Киеве», — сказал он, указав, что Польша вместе с Литвой и Эстонией «выдвинула конкретные предложения» по усилению санкционного давления. «На прошлой неделе было назначено несколько встреч постоянных представителей, которые были отменены в последнюю минуту. Мы теряем очень ценное время», — добавил дипломат. Ранее председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен сообщила, что очередной пакет антироссийских санкций, которые готовит Евросоюз, подразумевает ограничения на 10 миллиардов евро. По ее словам, десятый пакет санкций, в частности, включает новые ограничения на поставку в Россию технологий, которые Москва может использовать в военных целях.
Видео уничтожения расчета противотанковой управляемой ракеты (ПТУР) Вооруженных сил Украины (ВСУ) российской ракетой того же назначения опубликовал Telegram-канал «Военкоры русской весны». На инфракрасных кадрах запечатлено, как ракета, выпущенная разведчиками 56-го отдельного батальона спецназначения 1-го Донецкого армейского корпуса, поражает цель. Накануне глава частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» Евгений Пригожин совершил боевой вылет в качестве штурмана на бомбардировщике Су-24 и вызвал президента Украины Владимира Зеленского на дуэль.
Верховная Рада Украины обратилась в Международный олимпийский комитет (МОК) с призывом запретить российским и белорусским спортсменам участвовать в турнирах. Об этом в своем Telegram-канале сообщил депутат парламента Алексей Гончаренко, сопроводив публикацию фотографиями документа. В парламенте Украины считают, что допуск российских и белорусских спортсменов к международным спортивным состязаниям во время боевых действий в Донбассе будет выглядеть как поддержка данного конфликта и попыткой задобрить Россию. В связи с этим Рада в понедельник, 6 февраля, одобрила постановление об обращении в парламенты стран мира, Международный олимпийский комитет, национальные олимпийские комитеты и международные спортивные федерации с требованием запретить участие спортсменов из России и Белоруссии в международных спортивных соревнованиях, включая Олимпийские игры, до того как кризис на Украине не будет урегулирован. За это проголосовали 324 депутата Рады, отметил Гончаренко. В документе указывается, что Верховная Рада также призвала парламенты всех стран мира поддержать это обращение. В январе в МОК отметили, что рассматривают возможность индивидуального допуска к соревнованиям для российских и белорусских атлетов. Уточняется, что шанс получить разрешение на выступление на международных турнирах смогут только атлеты, которые не поддерживали проведение специальной военной операции на Украине и не нарушали антидопинговые правила. В свою очередь на Украине пригрозили бойкотом Олимпийских игр 2024 года в случае допуска к турниру российских и белорусских спортсменов. Олимпийские игры в Париже должны пройти с 26 июля по 11 августа 2024 года.
Верховная Рада Украины в обращении к властям Грузии призвала отправить на лечение за границу бывшего президента страны Михаила Саакашвили. Об этом сообщил украинский депутат Алексей Гончаренко в своем Telegram-канале. «В частности, парламент призывает предоставить уполномоченному Верховной Рады по правам человека Дмитрию Лубинцу доступ к Саакашвили, а также срочно перевести его на лечение за границу в европейские или американские медицинские учреждения», — сказал он. По его словам, грузинскому экс-президенту необходимо лечение. Он добавил, что, судя по опубликованным фото, состояние политика критическое. Гончаренко уточнил, что обращение поддержали 311 депутатов Рады. Ранее президент Украины Владимир Зеленский обвинил власти Грузии в пытках и желании убить Саакашвили, отбывающего тюремный срок. Он призвал отпустить политика на лечение за границу и назвал его заключение «издевательством, которое не идет Грузии». Позже министр юстиции Грузии Рати Брегадзе назвал эти обвинения оскорбительными.
Танки западного производства, которые страны НАТО поставляют Киеву, смогут сыграть на руку России. Вес этих машин позволит разведке извлечь выгоду, ограничив логистику Вооруженных сил Украины (ВСУ), пишет Newsweek. Отмечается, что советские Т-72 и Т-80 весят около 45 тонн, а танки M1A1 Abrams производства США могут весить от 67 до 74 тонн. Военный эксперт Майкл Пек отметил, что вес влияет на то, по каким мостам танк сможет безопасно пройти, где его смогут развернуть и как машина будет маневрировать на поле боя. По словам отставного офицера Фрэнка Ледвиджа, советские мосты проектировали с учетом веса бронетехники того периода и региона. Он предположил, что многие украинские мосты «могут не подойти». Механизированные мосты, которые используют ВСУ, также рассчитаны на вес советской бронетехники. Ледвидж отметил, что российская разведка сможет извлечь выгоду из ограниченной логистики ВСУ. Ранее издание Defence24 писало, что в США находится около четырех тысяч свободных танков Abrams в исправном состоянии. В январе президент США Джо Байден сообщил, что Соединенные Штаты отправят на Украину 31 танк Abrams. Также в пакет военной помощи войдут боеприпасы, обучение экипажей и запасные части.
Россия потеряла доверие к доллару как расчетной единице и не может считать его надежным инструментом, сказал глава Минфина Антон Силуанов в подкасте Первого канала. Выдержки из заявлений министра цитирует ТАСС. По его словам, «доллар, евро, фунты и так далее» считались ключевыми расчетными единицами, но ситуация показала, что «это совершенно ненадежный инструмент, который могут просто взять и отменить». «Поэтому доверия к такого рода расчетным единицам у нас нет. Оно потеряно», — добавил он. В мае министр уже называл доллар и евро «токсичными фантиками», сходную оценку он неоднократно давал и в других выступлениях, как и иные представители власти. После начала военных действий на Украине страны Запада заблокировали валютные активы российского Центрального банка в рамках санкций против Москвы. Замглавы Минфина Алексей Моисеев, в свою очередь, говорил, что на замену доллару и евро могут прийти китайский юань и дирхам (валюта ОАЭ), а также ряд других валют «более мелких рынков». Юани начали использовать при возвращении к операциям купли-продажи иностранной валюты на внутреннем рынке в рамках реализации Минфином механизма бюджетного правила. В начале года ведомство объявляло, что в период с 13 января по 6 февраля будет продавать юани, чтобы компенсировать потери бюджета — 54,5 миллиарда рублей нефтегазовых доходов, которые не поступят по итогам января.
Отказ Запада от переговоров по ситуации на Украине угрожает развалом НАТО, заявил экс-советник Пентагона США полковник Дуглас Макгрегор в интервью YouTube-каналу Redacted News. «Если мы оперативно не начнем переговоры, это уничтожит НАТО», — сказал отставной военный. По его словам, главная ошибка западных стран состоит в том, что североатлантический альянс, который создавался как «оборонительный альянс, а не для нападения на кого-либо», используется с 90-х годов XX века в качестве «наступательного оружия». Ранее Макгрегор заявил, что Россия будет продолжать специальную военную операцию до полного разгрома Вооруженных сил Украины. «Русские отвечают на угрозу, которая распространила свои метастазы по Восточной Украине и была предназначена для разрушения самой России», — написал он в своем блоге.
Глава частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» Евгений Пригожин совершил боевой вылет в качестве штурмана на бомбардировщике Су-24. Об этом сообщает Telegram-канал «Кепка Пригожина». На опубликованных кадрах, снятых в кабине, Пригожин заявил, что самолет «отбомбил по Бахмуту» и вызвал президента Украины Владимира Зеленского на дуэль. «Завтра сажусь на МиГ-29. Если будет желание — встретимся в небе. Если ваша возьмет — забирайте Артемовск», — заявил он. Ранее Пригожин призвал Зеленского не выводить войска из Артемовска (украинское название Бахмут) и продолжать борьбу за город. По его словам, это сражение является одним из ключевых событий военной спецоперации на Украине. 5 февраля Зеленский оценил ситуацию в Артемовске, назвав ее очень тяжелой. При этом он подчеркнул, что украинские силы не намерены отступать.
Командир подразделения Вооруженных сил Украины (ВСУ) с позывным Припять, воюющий под Соледаром, не поверил в искренность слов Запада, что его целью является победа Киева. Об этом сообщает украинское издание «Страна.ua» в Telegram-канале. «Они [западные союзники] говорят, что цель — победа Украины, а я не верю в это. (…) "Мы еще решение приняли — не приняли". На фоне того, что каждый день сообщают, как погибли наши друзья, знакомые, воспринимать, что "решение не приняли" — культурных слов нет по этому поводу», — рассказал он. Как утверждает издание, причиной такого мнения командира являются заявления Запада о поставках вооружения республике. Ранее президент России Владимир Путин на мероприятии в честь 80-летия Сталинградской битвы в Волгограде высказался о поставках западного оружия Украине фразой «нам есть, чем ответить». Официальный представитель Кремля Дмитрий Песков, комментируя слова главы государства, пояснил, что Москва полнее задействует весь свой потенциал в ответ на поставки Западом оружия Киеву. 3 февраля сообщалось, что Германия подтвердила решение отправить на Украину 88 танков Leopard 1. Отмечается, что хранящиеся на складах устаревшие боевые машины будут переданы Киеву после ремонта.
Верховная Рада Украины приняла постановление о признании частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» международной преступной организацией. Об этом в своем Telegram-канале сообщил депутат Ярослав Железняк. За это решение проголосовали 333 депутата Рады. Кроме того, было принято постановление о признании российских ЧВК террористическими организациями. В январе стало известно, что украинская разведка считает российскую ЧВК «Вагнер» «уникальной угрозой». В отчете от декабря 2022 года указывалось, что бойцы «Вагнера» не отступают с позиций без приказа, а также не забирают раненых с поля боя самостоятельно, так как их основной задачей является продолжение наступления. В декабре 2022 года сенаторы Конгресса США внесли законопроект, обязывающий Госдепартамент признать ЧВК «Вагнер» иностранной террористической организацией. Такой статус дает США право вести уголовное преследование членов организации, а также отслеживать ее активы по всему миру. В свою очередь основатель ЧВК Евгений Пригожин заявил, что она не попадает ни под один из критериев для подобного решения. При этом он указал, что под них как раз полностью подходит деятельность самих Соединенных Штатов.
Президент Украины Владимир Зеленский не сможет выступить с видеообращением на итальянском музыкальном фестивале «Сан-Ремо», но направит текст, заявил директор развлекательных программ телерадиокорпорации Rai Стефано Колетта. Его слова приводит РИА Новости. «Он пришлет не видео, а текст», — прокомментировал Колетта ситуацию с обращением президента Украины, отметив, что содержание обращения неизвестно. Изначально Зеленскому предполагалось дать возможность выступить через видео. Однако противники выступления украинского президента создали петицию, под которой подписалось около 95 тысяч человек. Накануне зампред комитета Госдумы по международным делам Дмитрий Новиков в беседе с «Лентой.ру» заявил, что слова советника главы офиса Зеленского Михаила Подоляка о невозможности любого варианта перемирия с Россией указывают на желание властей продемонстрировать политическое постоянство Киева
Артиллерийские подразделения Росгвардии выполнили огневые задачи в Херсонской и Запорожской областях. Об этом в понедельник, 6 февраля, «Ленте.ру» рассказали в пресс-службе ведомства. По данным ведомства, в ходе специальной военной операции (СВО) артиллеристы уничтожили узел связи вооруженных сил Украины (ВСУ), иностранную радиолокационную станцию и подавили восемь военных объектов украинских войск. В ведомстве отмечают, что при артподдержке Росгвардии удалось провести свыше 30 разведывательных и 90 спецмероприятий. 31 января сообщалось, что росгвардейцы обнаружили заброшенный дом сторонника ВСУ с гранатами в Запорожской области.
Слова советника главы офиса президента Украины Владимира Зеленского Михаила Подоляка о невозможности любого варианта перемирия с Россией указывают на желание властей продемонстрировать политическое постоянство Киева, заявил зампред комитета Госдумы по международным делам Дмитрий Новиков. В беседе с «Лентой.ру» депутат назвал возможные причины актуализации подобных заявлений. «До тех пор, пока не наступил решающий этап в событиях на Украине, пока нет масштабных наступлений со стороны российских Вооруженных сил, например, ситуация может оцениваться со стороны Киева как более-менее статичная, у команды Зеленского есть необходимость демонстрировать некое постоянство. Зеленский же, как известно, подписал документы, которыми запретил проведение каких-либо переговоров с [президентом России Владимиром] Путиным», — заявил Новиков. Парламентарий также задался вопросом о том, по какой причине заявления о невозможности любого варианта перемирия звучат именно сейчас. «По оценке украинского режима и его вождей, сейчас на Западе проводятся обсуждения о военной и финансовой помощи Украине. Чтобы подчеркивать необходимость получения такой помощи, нужно демонстрировать антироссийскую позицию и готовность отражать самые заветные желания западных спонсоров», — считает он. Ранее Подоляк выступил против любого варианта перемирия с Россией, даже временного. По мнению советника главы офиса Зеленского, любые уступки России будут означать капитуляцию для Украины, а временное перемирие приведет к следующему этапу боевых действий в стране. В Европе же в таком случае, по его мнению, развернется хаос и терроризм.
За сутки Вооруженные силы Украины (ВСУ) потеряли на южнодонецком и запорожском направлениях более 70 бойцов, один танк, боевую машину пехоты, а также две гаубицы моделей Д-20 и Д-30. Об этом заявил официальный представитель Минобороны России генерал-лейтенант Игорь Конашенков. Он уточнил, что в результате активных действий подразделений группировки войск «Восток» при поддержке артиллерии было нанесено поражение живой силе и технике 1-й танковой и 72-й механизированной бригад ВСУ, а также 110-й бригады территориальной обороны Украины в районе Угледара Донецкой народной республики (ДНР) и Новодаровки Запорожской области. Кроме того, в ходе контрбатарейной борьбы на херсонском направлении российские войска уничтожили боевую машину реактивной системы залпового огня (РСЗО) «Град», самоходные гаубицы «Акация» и «Гвоздика» и буксируемую гаубицу Д-30. Также был нанесен удар по складу боеприпасов противника в районе города Очаков Николаевской области. По данным Минобороны, всего с начала спецоперации российские войска уничтожили 8276 единиц военной автомобильной спецтехники, 4012 орудий полевой артиллерии и минометов, 1009 боевых машин РСЗО, 7759 танков и других боевых бронемашин, 403 зенитных ракетных комплекса, 3027 беспилотников, 382 самолета и 206 вертолетов ВСУ. Накануне врио главы ДНР Денис Пушилин сообщил, что российские силы подступают к Угледару. По его словам, дачи с южной, юго-западной и западной стороны города находятся под контролем Вооруженных сил России.
Украинские военнослужащие прибыли в Великобританию, где будут проходить обучение обращению с самоходными артиллерийскими установками (САУ) AS-90, которые Лондон намерен передать Киеву. Об этом пишет РИА Новости. Министр обороны Великобритании Бен Уоллес ранее также обещал, что его страна направит Украине танки Challenger 2, самоходные артиллерийские установки AS-90 и бронетранспортеры. Речь идет об отправке 14 танков Challenger 2 и 30 единиц САУ AS-90. 4 февраля Минобороны Великобритании заявило, что военнослужащие Вооруженных сил Украины (ВСУ) уже осваивают управление танками Challenger 2. Премьер-министр страны Риши Сунак также пообещал украинскому президенту Владимиру Зеленскому предоставить дополнительную поддержку республике в рамках военной помощи.
Военнослужащим из Западной группировки войск на купянском направлении удалось нанести поражение подразделениям 103-й бригады территориальной обороны и 14-й механизированной бригады Вооруженных сил Украины (ВСУ) под Харьковом и в Луганской народной республике (ЛНР). Об этом заявил журналистам официальный представитель Минобороны генерал-лейтенант Игорь Конашенков. Представитель ведомства разъяснил, что это произошло в районах харьковских населенных пунктов Гряниковка, Синьковка, Тимковка, Крахмальное и в Новоселовском в ЛНР. По сведениям Конашенкова, на данном направлении были уничтожены до 40 украинских военных, а также два автомобиля. 4 февраля Минобороны докладывало, что Вооруженные силы России выбили ВСУ с западных окраин поселка Двуречный под Харьковом. Тогда в результате ударов авиации и артиллерии было нанесено поражение формированиям 92-й механизированной бригады ВСУ в районах населенных пунктов Крахмальное и Берестовое. По информации российского ведомства, были уничтожены свыше 30 украинских военнослужащих, две бронемашины и три автомобиля.
Командир российского танка с позывным Арарат рассказал об эпизоде боев за Марьинку, в ходе которого экипаж боевой машины выдвинулся в тыл противника, чтобы ударить по подразделениям Вооруженных сил Украины (ВСУ). Его cлова приводит Telegram-канал «RT на русском». Танк, обычно действующий на дистанции около 200 метров, вплотную подошел к позициям ВСУ, которые зажали российскую пехоту, и нанес результативный удар. Вскоре по боевой машине, оказавшей поддержу пехотинцам, начал вести огонь украинский миномет. Однако экипажу удалось вернуться, успешно выполнив задание. Накануне врио главы Донецкой народной республики (ДНР) Денис Пушилин сообщил об ожесточенных боях на марьинском направлении, где ВСУ пытаются сдержать наступление российских частей.
Военные эксперты назвали передачу Киеву российских активов политическим трюком США. Выгоду Вашингтона в украинском кризисе аналитики раскрыли в материале для китайского издания Global Times. «США предлагают Украине российские активы, а киевское руководство будет использовать их для покупки оружия у США, чтобы прокормить американский военно-промышленный комплекс», — отмечается в публикации. С одной стороны, Вашингтон получает прибыль от украинского кризиса, а с другой — пытается достичь своей главной геополитической цели, которая заключается в ослаблении России, подчеркнули эксперты. При этом обозреватели считают, что передача Вашингтоном средств россиян Украине подорвет доверие к Соединенным Штатам, так как покажет миру «их истинное лицо». «Западные санкции против России незаконны. А Вашингтон ведет себя как грабитель. Это показывает, что в США любых лиц могут лишить активов из-за международных отношений», — высказались аналитики. Потеря доверия к Штатам, как отметили журналисты, приведет к тому, что многие страны незападного лагеря активизируют усилия по дедолларизации. Ранее США впервые перечислили на нужды Украины 5,4 миллиона долларов, конфискованные у российского бизнесмена Константина Малофеева. Средства хранились на счету предпринимателя в Sunflower Bank. В посольстве России сочли такой шаг кражей чужого имущества. О планах передать Украине конфискованные российские активы Министерство юстиции США заявило 19 января.
Российские военнослужащие поразили подразделения трех бригад Вооруженных сил Украины (ВСУ) на краснолиманском направлении. Об этом в понедельник, 6 февраля, журналистам сообщили в Министерстве обороны России. Поражение было нанесено подразделениям 92-й механизированной, 25-й воздушно-десантной и 95-й десантно-штурмовой бригад ВСУ в результате огня артиллерии и наступательных действий группировки войск «Центр» в районе Серебрянского лесничества, Стельмаховки в Луганской народной республике (ЛНР), а также в районах Новосадового и Ямполовки Донецкой народной республики (ДНР). Российские войска уничтожили более ста украинских военнослужащих, боевую машину пехоты, две боевые бронированные машины, боевую машину реактивной системы залпового огня (РСЗО) «Град», самоходное орудие «Нона С» и две гаубицы Д-20. Ранее 5 февраля в Минобороны отчитались о пресечении действий шести диверсионно-разведывательных групп ВСУ в районах населенных пунктов Гряниковка, Лиман Первый, Котляровка Харьковской области, а также Попова леса в Луганской Народной Республике.
Российскими ракетными войсками и артиллерией за сутки нанесено поражение 98 артиллерийским подразделениям Вооруженных сил Украины (ВСУ) на огневых позициях, живой силе и военной технике в 135 районах. Об этом в понедельник, 6 февраля, журналистам заявили в Министерстве обороны. Также подразделениями ВС России районе населенного пункта Двуречная Харьковской области была уничтожена радиолокационная станция контрбатарейной борьбы производства США AN/TPQ-36, а у поселка Великий Бурлук — многоканальная радиолокационная станция наведения зенитного ракетного комплекса С-300, добавили в военном ведомстве. Всего с начала проведения специальной военной операции (СВО) уничтожены 403 зенитных ракетных комплекса. Спецоперация России на Украине началась 24 февраля 2022 года. По словам президента Владимира Путина, такие действия Москвы стали ответов на просьбы республик Донбасса о помощи. В конце января Минобороны показало кадры работы пары истребителей Су-34 в ходе СВО.
Добровольцы штурмовых отрядов взяли под контроль населенный пункт Николаевка в Донецкой народной республике (ДНР). Об этом журналистам сообщили в Минобороны России. По данным ведомства, населенный пункт перешел под контроль России при огневой поддержке ракетных войск и артиллерии «Южной» группировки войск. На донецком направлении за сутки Украина потеряла до 90 военнослужащих, а также две боевые машины пехоты, столько же бронированных машин и гаубицу Д-30. Помимо этого, российские военные уничтожили склад с артиллерийскими боеприпасами Вооруженных сил Украины (ВСУ) и хранилище топлива для военной техники в районе Константинополя в ДНР. 31 января военное ведомство отчиталось о занятии населенного пункта Благодатное в ДНР. В боях за него участвовали добровольцы штурмовых отрядов при поддержке регулярных соединений авиации, ракетных войск и артиллерии, уточнили в Минобороны. Спецоперация на Украине началась 24 февраля 2022 года. Президент России Владимир Путин назвал ее основной задачей защиту жителей Донбасса. С 21 сентября в России началась частичная мобилизация — 28 октября было объявлено о ее завершении.
Полицейские с начала года задержали 23 пособника Вооруженных сил Украины (ВСУ) в Херсонской области. Об этом «Ленте.ру» сообщили в пресс-службе ГУ МВД России по региону. По данным ведомства, сторонники ВСУ были членами диверсионно-разведывательной группы, корректировщиками или наблюдателями. Кроме того, в январе 2023 года полицейские изъяли 627 единиц оружия, 30 тысяч патронов, 20 килограмм взрывчатых веществ, 21 взрывное устройство, 192 гранаты и гранатометные выстрелы. Сотрудники МВД обнаружили 51 килограмм наркотиков и 27 тысяч литров спиртосодержащей жидкости и выявили 49 фактов фактов незаконной торговли алкоголем. А сотрудники ДПС ГИБДД пресекли 56 фактов перевозки сельскохозяйственной продукции без специальных документов. «Полицейские выявили и изъяли 18471 экземпляр запрещенной экстремистской литературы», — добавили в ведомстве.
Служба безопасности Украины (СБУ) заочно выдвинула обвинения в отношении генерального директора Российских железных дорог (РЖД) Олега Белозерова. Об этом говорится в сообщении, опубликованном в Telegram-канале ведомства. Белозерова обвиняют по статье о планировании, подготовке, развязывании и ведении агрессивной войны. По данным ведомства, глава РЖД организовал доставку железнодорожным транспортом российской бронетехники и военнослужащих к украинской границе, а также на территорию новых российских регионов. Санкции статьи предусматривают до 15 лет лишения свободы. В январе СБУ заочно предъявила обвинение депутату Государственной Думы РФ Алексею Журавлеву «в связи с участием в боевых действиях».
Генеральная прокуратура России потребовала признать террористическим и запретить украинский легион «Свобода России». Об в понедельник, 6 февраля «Ленте.ру» сообщили в пресс-службе ведомства. Соответствующий икс направил генпрокурор России Игорь Краснов в Верховный суд РФ, так как легион был создан на территории Украины для подрыва основ конституционного строя России и свержения власти в стране, в том числе путем совершения террористических актов, что представляет угрозу безопасности общества и государства. Ранее стало известно, что в Москве силовики проводят обыски у модераторов Telegram-канала «Легион "Свобода России"», предположительно связанного с бывшим депутатом Госдумы Ильей Пономаревым (внесен Минюстом в список физлиц-иноагентов). Правоохранители считают, что Пономарев, который из-за рубежа «ведет деструктивную деятельность» против России, консультировал модераторов канала. В отношении экс-депутата возбуждено дело по статье 207.3 Уголовного кодекса РФ о фейках против Вооруженных сил РФ и заочно избрана мера пресечения в виде содержания под стражей. 10 марта украинское правительство объявило о создании легиона «Свобода России». В него берут россиян, желающих воевать против сограждан. Пономарев покинул Россию в 2014 году после возбуждения в отношении него дела о растрате. Затем он переехал на Украину, где получил гражданство.
В Запорожской области сотрудники полиции показали на видео схрон Вооруженных сил Украины (ВСУ), оборудованный на заброшенной ферме. Ролик в понедельник, 6 февраля, в своем Telegram-канале публикует региональное управление МВД. На кадрах видно, как силовики подходят к заброшенному строению посреди поля. В помещении на полках, полу и в ведрах лежит множество боеприпасов. Силовики нашли противотанковые управляемые ракеты, взрыватели, кумулятивные и осколочно-фугасные снаряды. Прибывшие на место взрывотехники обезвредили опасные находки. 24 января сообщалось, что в Херсонской области полицейские обнаружили схрон боеприпасов Вооруженных сил Украины.
Президент России Владимир Путин назначил на должность заместителя секретаря Совбеза Алексея Шевцова. Указ главы государства размещен на официальном интернет-портале правовой информации. Ранее этот пост занимал Рашид Нургалиев. 6 февраля указом президента он был назначен на место первого заместителя секретаря Совета безопасности. 1 февраля Путин уволил с позиции первого замсекретаря Совбеза Юрия Аверьянова в связи с истечением контракта и переходом на новую работу. Позже стало известно, что бывший госслужащий займет должность помощника председателя партии «Единая Россия». Кроме того, 20 января президент снял с поста помощника секретаря Совбеза Алексея Павлова. В октябре 2022 года госслужащий написал статью, в которой заявил, что власти Украины  превратились в «воинствующих фанатиков», чьи взгляды прямо противоположны взглядам «нормальных людей». Среди примеров «ненормальных» взглядов Павлов приводил и любавичский хасидизм. Позднее секретарь Совбеза Николай Патрушев принес извинения за слова своего помощника.
Премьер Норвегии Йонас Гар Стере предложил предоставить Украине помощь на сумму около 75 миллиардов норвежских крон (7,3 миллиарда долларов) в течение пятилетнего периода. Он понадеялся, что парламент примет соответствующее решение к годовщине начала боев 24 февраля, пишет Reuters. «Мы стремимся добиться единого соглашения по этому вопросу в парламенте», — заявил премьер. О том, что Украина в ближайшие пять лет получит от Норвегии финансовую помощь в размере 75 миллиардов норвежских крон, ранее сообщало издание Verdens Gang. В кабмине уточнили, что сумма будет поровну разделена на поддержку Вооруженных сил Украины (ВСУ) и гражданские нужды. До этого Осло согласился выделить деньги из своего нефтяного фонда для помощи Украине.
Вернувшегося в зону специальной военной операции (СВО) экс-главу «Роскосмоса» Дмитрия Рогозина сняли на видео. Кадры появились в Telegram-канале издания RT. Как сообщает RT, Рогозин совершил поездку с военнослужащими 1-го армейского корпуса, с которыми «отработал» по позициям Вооруженных сил Украины (ВСУ) в составе «спецотряда "Царские волки"». В каком качестве Рогозин участвовал в нанесении ударов по ВСУ, не уточняется. О заключении Рогозиным контракта с Минобороны в качестве штатного военнослужащего или добровольца не сообщается. Ранее отряд позиционировался как подразделение военных советников. Рогозин получил ранение во время обстрела ресторана «Шеш-Беш» в Донецкой народной республике 21 декабря 2022 года. Раненого Рогозина впоследствии перевезли в госпиталь в Ростове-на-Дону, а затем — в Москву. В столице 26 декабря ему удалили из позвоночника застрявший во время обстрела ВСУ осколок. Экс-глава «Роскосмоса» заявил, что отправил извлеченный хирургами осколок послу Франции в России Пьеру Леви с просьбой передать его президенту Франции Эммануэлю Макрону. Рогозин обещал вернуться в зону СВО после выписки.
Лидеры стран Евросоюза (ЕС) планируют визит президента Украины Владимира Зеленского на саммит в Брюсселе, который пройдет на этой неделе. Об этом сообщает Financial Times (FT). Как стало известно, Зеленский собирается выступить на специальной сессии Европейского парламента в соответствии с уже составленным планом. При этом выступление может быть отменено из соображений безопасности. «Честно говоря, если я куда-то поеду, это представляет большие риски. Это правда», — сказал Зеленский журналистам. Поездка, если она состоится, станет вторым для Зеленского международным визитом с момента начала российской спецоперации на Украине. 2 февраля на Украину с официальным визитом прибыли глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен и глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель. При этом газета The New York Times со ссылкой на дипломатов писала, что визит официальных лиц ЕС носит скорее символический характер и может разочаровать Зеленского, если тот ожидает конкретных действий Брюсселя по вступлению Украины в блок. 27 лидеров стран ЕС встретятся в Брюсселе 9 февраля на саммите, в ходе которого планируется обсудить украинский конфликт, миграцию и реакцию блока на закон о снижении инфляции в США.
Украина в ближайшие пять лет получит от Осло финансовую помощь в размере 75 миллиардов норвежских крон. Об этом пишет норвежское издание Verdens Gang (VG). Сообщается, что одобренную правительством Норвегии помощь анонсировал министр финансов королевства Трюгве Слагсволд Ведум на заседании парламента. В кабмине уточнили, что сумма будет поровну разделена на поддержку Вооруженных сил Украины (ВСУ) и гражданские нужды. Ранее Осло согласился выделить деньги из своего нефтяного фонда для помощи Украине. В частности, речь идет о многолетнем обязательстве для Норвегии, при этом не уточняется, сколько именно средств получит Киев. До этого норвежские власти присоединились к западным поставкам танков Leopard Украине. Помимо этого, Осло пообещал обучить украинских солдат обращению с техникой.
На марьинском направлении продолжаются тяжелые бои, Вооруженные силы Украины (ВСУ) пытаются сдержать наступление российских частей, сообщил врио главы Донецкой народной республики (ДНР) Денис Пушилин в эфире телеканала «Россия 24». «Накануне были освобождены очередные девять сооружений, где противник оборудовал свои позиции и достаточно серьезно их удерживал», — рассказал Пушилин. Ранее он также заявил о применении ВСУ химического оружия против российских солдат. Химические заряды украинцы сбрасывают с дронов.
Врио главы Донецкой народной республики (ДНР) Денис Пушилин в эфире телеканала «Россия 24» сообщил, что в подвалах Угледара остаются около тысячи человек. По его словам, как только российские военные освобождают дома, они выводят гражданское население в сторону Волновахи. «Туда, где хотя бы относительно безопасно, чтобы оказать необходимую помощь», — пояснил собеседник журналистов. Ранее Пушилин заявил, что Вооруженные силы Украины применяют химическое оружие против российских солдат в Артемовске и Угледаре. Согласно его сведениям, такие сообщения поступают уже в течение трех недель, а химические заряды украинские подразделения сбрасывают с дронов. Кроме того, врио главы ДНР рассказал, что положение украинской армии в Угледаре серьезно ухудшилось, что вынудило Киев перебрасывать резервы, которые планировалось отправить в Артемовск.
Советник главы офиса президента Украины Михаил Подоляк выступил против любого варианта перемирия с Россией, даже временного. Об этом он написал в своем Telegram-канале. По мнению Подоляка, любые уступки России будут означать капитуляцию для Украины, а временное перемирие приведет лишь к следующему этапу боевых действий в стране. В Европе тем временем, считает он, развернется хаос и терроризм. Ранее советник главы ОП заявил, что сейчас не время для переговоров с Россией, а также подчеркнул, что Москва якобы сама не хочет вести диалог с Киевом. Глава МИД России Сергей Лавров подчеркнул, что Москва не отказывалась от переговоров, а тезис, утверждающий обратное — это ложь. По мнению министра, переговорам между Россией и Украиной мешает Запад.
Вооруженные силы Украины (ВСУ) пытаются создать дополнительную линию обороны в Константиновке Донецкой народной республики (ДНР). Об этом заявил врио главы региона Денис Пушилин, пишет РИА Новости. «Мы уже фиксируем, что в самой Константиновке противник пытается оборудовать дополнительные линии обороны. Понимая, каким образом будет развиваться ситуация после освобождения уже непосредственно самого Артемовска», — сказал он. По его словам, для украинской армии важно удержать трассу «Часов Яр — Артемовск». По этой причине ВСУ перебрасывают дополнительные резервы в виде бронетехники и живой силы из Константиновки, добавил Пушилин. Он уточнил, что при разрушении логистики военные Украины окажутся в очень неблагоприятных условиях. Ранее Пушилин рассказал о применении химоружия украинской армией против российских солдат в Артемовске и Угледаре. Как он утверждает, сообщения об этом поступают уже три недели, а химические заряды подразделения ВСУ сбрасывают с дронов.
На месте крушения украинского беспилотника в лесу под Калугой нашли авиабомбу ОФАБ-100-120. Об этом сообщает Telegram-канал SHOT. Как пишут авторы поста, бомба могла не сработать из-за низкой высоты полета дрона. По информации из открытых источников, внутри осколочно-фугасной бомбы данного типа размещается 46 килограммов взрывчатого вещества. Сам снаряд весит 133 килограмма при длине 130 сантиметров и диаметре 27 сантиметров. Авиабомба предназначена для уничтожения легкой бронетехники, артиллерии и минометов, а также живой силы. SHOT также сообщал, что взорвавшийся дрон относится к советской модели Ту-141 «Стриж». По информации канала, в СССР «Стриж» задумывался как ударный беспилотник, однако на Украине его переделывают в дрон-камикадзе. Официально принадлежность аппарата не уточнялась. О взрыве беспилотного летательного аппарата в воздухе на окраине Калуги утром 6 февраля заявил губернатор региона Владислав Шапша. По его словам, гражданские и социальные объекты в городе повреждений не получили, а местные жители не пострадали. Позже в сети появились кадры, на которых видно, как возле леса врывается неизвестный объект, предположительно, являющийся беспилотником. В подписи к видео допускается, что дрон мог лететь в сторону одного из военных объектов города.
Риски начала третьей мировой войны зависят от политики, проводимой Западом. Также не стоит забывать о том, что военный конфликт всегда чреват необдуманными действиями одной из сторон, которые в свою очередь могут привести к резкой эскалации. Об этом в разговоре с «Лентой.ру» заявил депутат Госдумы Алексей Чепа. «Все зависит от политики, которую сегодня проводит Запад. Конечно, мы делаем все для того, чтобы избежать третьей мировой, но провокаций со стороны Украины и Запада очень много. Риск развития более серьезного конфликта существует», — уверен Чепа. К эскалации, по его словам, могут привести и необдуманные, неспланированные действия одной из сторон, что нередко происходит во время крупных конфликтов. «Приведет ли это к третьей мировой или к ситуации осложнения конфликта будет зависеть от ряда факторов. Сейчас мы видим, что США делают все для того, чтобы конфликт сохранялся в существующем виде, но есть и провокаторы. В частности, это Польша и страны Прибалтики, которые не очень понимают, к чему может привести их безответственность», — заметил депутат. Конфликт на Украине закончится лишь после того, как Россия решит уйти с территории республики. Об этом заявил премьер-министр Польши Матеуш Моравецкий в интервью испанской газете El Mundo. Он также допустил начало третьей мировой.
Бывший премьер-министр Израиля Нафтали Беннет и российский лидер Владимир Путин действительно разговаривали, они вели «весьма эффективный диалог» об Украине, заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. Цитату приводит РИА Новости. При этом в Кремле не стали опровергать слова Беннета о том, что Путин якобы обещал ему не убивать президента Украины Владимира Зеленского. Израильский политик говорил об этом в интервью телеканалу Channel 12. Беннет заявил, что в марте 2022 года посетил Москву и встретился в Кремле с Путиным. В беседе политики в числе прочего затронули тему боевых действий на Украине. Беннет также утверждает, что уже по дороге в аэропорт созвонился с президентом Украины и сообщил, что тому ничего не угрожает. По словам политика, после этого Зеленский записал видео из своего офиса, заявив, что ничего не боится.
Вооруженные силы Украины (ВСУ) применяют химическое оружие против российских солдат в Артемовске и Угледаре, заявил врио главы Донецкой народной республики (ДНР) Денис Пушилин в эфире телеканала «Россия 24». «По заявлениям наших подразделений, командиров, которые выходили уже с такой информацией, это не только на артемовском направлении, но и на угледарском направлении, есть факты применения химических составов, которые вызывают недомогание у наших военнослужащих», — сказал Пушилин. По его словам, сообщения об этом поступают уже три недели, а химические заряды украинские подразделения сбрасывают с дронов. Он также сообщил, что положение ВСУ в Угледаре серьезно ухудшилось, что вынудило Киев перебрасывать резервы, которые планировалось отправить в Артемовск.
Бойцам частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» удалось закрепиться на севере и востоке Артемовска (украинское название — Бахмут). Об этом врио главы Донецкой народной республики (ДНР) Денис Пушилин сообщил в эфире телеканала «Россия 24». По его словам, в настоящий момент в восточной части города продолжаются бои в промзоне, однако бойцы «Вагнера» закрепились там и «продолжают вытеснять противника». Ранее Пушилин заявил об ухудшении положения Вооруженных сил Украины в Угледаре. При этом он указал на то, что военнослужащие ВСУ начали минировать многоэтажки на угледарском направлении на случай отступления.
За комментариями о возможном применении Украиной химического оружия следует обращаться в Министерство обороны (МО). Так на соответствующий вопрос ответил официальный представитель президента России Владимира Путина Дмитрий Песков, его слова приводит РИА Новости. Врио главы Донецкой народной республики (ДНР) Денис Пушилин заявил, что Вооруженные силы Украины (ВСУ) сбрасывали на российских бойцов с дрона некие «химические составы». С таким же заявлением выступал и советник главы ДНР Ян Гагин. По его словам, ВСУ применили химоружие на соледарском и артемовском направлениях, откуда поступали сообщения о тошноте, рвоте и головокружении у российских бойцов. «Я думаю, что если данные есть, то по линии наших военных они докладываются верховному главнокомандующему, и здесь, конечно, было бы уместно вам все-таки за детальными данными обратиться в Министерство обороны [России]», — переадресовал вопрос представитель Кремля. Ранее в России обвиняли Украину в создании грязной бомбы. Однако Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) не обнаружило следов грязной бомбы на Украине. Специалист по ядерной безопасности, сотрудник ИМЭМО РАН и сооснователь проекта «Ватфор» Дмитрий Стефанович подтвердил, что заявление МАГАТЭ о том, что свидетельств подготовки Украиной грязной бомбы не обнаружено, можно считать достоверным.
Положение Вооруженных сил Украины (ВСУ) в Угледаре серьезно ухудшилось. Об этом заявил врио главы Донецкой народной республики (ДНР) Денис Пушилин, пишет РИА Новости. По его словам, украинская армия была вынуждена перебрасывать часть резервов, которые планировалось направить на артемовский участок. Кроме того, как утверждает Пушилин, ВСУ начали минировать многоэтажки на угледарском направлении на тот случай, если им придется отступать. Ранее советник врио главы ДНР Ян Гагин заявил, что украинские войска применили химоружие на соледарском и артемовском направлениях. По его словам, у российских бойцов наблюдается тошнота, рвота и головокружение.
Уехавшие граждане Белоруссии пытаются вести подрывную деятельность против Минска с тем, чтобы получить финансирование от Запада, заявил глава республики Александр Лукашенко. Об этом сообщает «Беларусь сегодня». «Запад будет финансировать только конкретные мероприятия, желательно радикального плана и даже не уровня 2020 года: свержения, убийства президента, должностных лиц. То есть всех, кто поперек горла встал, всех убрать. За это Запад будет финансировать. Второе: им задают вопросы: кто вы такие, лохушки, тихушки? Кто за вами стоит?» — сказал Лукашенко. Он также рассказал, что большая часть выделяемых средств остается у руководителей оппозиционно настроенных белорусов. Поэтому рядовым уехавшим гражданам страны предлагают воевать за Украину в составе экстремистских формирований. «Все они кричали: полк Калиновского и прочее. Там около ста человек в этом так называемом полку. Вот они и бегают там, великие полковники и подполковники, кричат, что "мы создаем народно-освободительную армию". Но в этой армии всего сотня человек, и то воюют под Бахмутом», — подытожил президент страны. Накануне жителя Белоруссии задержали в Гродненской области за попытку отправиться на Украину, чтобы воевать в составе так называемого «полка Калиновского».
На Украине приостановили решение об отставке министра обороны республики Алексея Резникова. Об этом сообщил глава фракции «Слуга народа» в Верховной Раде Давид Арахамия, передает Telegram-канал издания «Страна.ua». Он призвал не ждать кадровых изменений в военном ведомстве страны в течение этой недели, уточнив, что в ближайшее время предстоят назначения только глав МВД и Службы безопасности Украины. По информации источников издания, вопроса об отставке Резникова нет и в повестке заседания профильного комитета Верховной Рады, которое проходит в понедельник, 6 февраля. Депутат фракции «Слуга народа» Марьяна Безуглая в свою очередь заявила, что решение по отставке министра обороны было приостановлено из-за оценки рисков для системы перед очередной конференцией на авиабазе Рамштайн в Германии и «возможным наступлением». Ранее Арахамия сообщал, что Резников вскоре может занять пост министра по вопросам стратегических отраслей промышленности Украины. Возглавить министерство обороны республики при этом должен начальник Главного управления разведки Кирилл Буданов. Позже Резников опроверг сообщение о занятии им поста главы другого ведомства, отметив, что президент Украины Владимир Зеленский не обсуждал с ним назначение на новую должность.
Министр спорта Олег Матыцин оценил действия Международного олимпийского комитета (МОК) по возвращению российских спортсменов к турнирам. Его слова приводит ТАСС. Матыцин посчитал, что МОК начал понимать важность участия россиян в международных соревнованиях. Министр обратил внимание на то, что спорт всегда был объединяющей силой для спортсменов, а любая форма дискриминации несовместима с положениями олимпийского движения. Он заявил, что это подтверждено выводами международных экспертов ООН. 1 февраля эксперты ООН в области прав человека поприветствовали желание МОК рассмотреть возможность допуска атлетов из России к соревнованиям. Они посчитали, что нельзя дискриминировать спортсменов по признаку национальности. 25 января МОК опубликовал заявление о необходимости рассмотреть возможность возвращения россиян на международные турниры в нейтральном статусе. Уточнялось, что шанс получить разрешение на выступление смогут только те спортсмены, которые не поддерживали проведение спецоперации на Украине и не нарушали антидопинговые правила.
Европейский союз выделит около четырех миллионов евро на оказание «консультаций» Украине по вопросам экономической политики, ее реформ и их внедрения для укрепления бизнеса в стране, следует из соответствующей тендерной документации, с текстом которой ознакомилась «Лента.ру». «Этот проект предназначен для оказания экстренной поддержки украинским учреждениям, ответственным за формирование и реализацию экономической политики, направленной на оказание эффективной помощи частному сектору страны, пострадавшему от конфликта с Россией, в первую очередь МСП (малое и среднее предпринимательство. — прим. «Ленты.ру»)», — говорится в документе. Сообщается, что средства на реализацию проекта будут выделены из общего бюджета Европейского союза и выданы Европейским фондом развития. Общая сумма контракта составляет 3 999 200 евро. Поиск подрядчиков, как уточняется, имеет экстренный характер в связи с «чрезвычайной срочностью, вызванной событиями, непредвиденными для заказчика». Ранее премьер-министр Украины Денис Шмыгаль сообщил о том, что Американская корпорация по финансированию международного развития  планирует «мобилизовать» до одного миллиарда долларов на помощь украинской экономике. Как заявил Шмыгаль со ссылкой на главного исполнительного директора корпорации Скотта Нейтана, DFC привлечет 250 миллионов долларов для помощи в финансировании программ поддержки малого и среднего бизнеса.
Взорвавшийся над Калугой беспилотник — это советский Ту-141 «Стриж». Такую модель назвал Telegram-канал Shot. По информации канала, в СССР «Стриж» задумывался как ударный беспилотник, однако на Украине его переделывают в дрон-камикадзе. Предположительно, дальность полета беспилотника составляет 1000 километров. О взрыве беспилотного летательного аппарата в российском городе стало известно 6 февраля. По словам губернатора Калужской области Владислава Шапши, гражданские и социальные объекты повреждения не получили, никто не пострадал. Позднее Telegram-канал Mash показал кадры, на которых видно, как некий объект взрывается и загорается в районе лесного массива. В подписи к видео уточняется, что беспилотник мог лететь в сторону одного из военных объектов Калуги. В октябре 2022 года сообщалось, что на военном аэродроме в Калужской области взорвался БПЛА. Тогда Шапша пояснял, что дрон упал на аэродроме Шайковка.
Багдад выслушал предложения Москвы по урегулированию конфликта на Украине. Об этом заявил министр иностранных дел Ирака Фуад Хусейн в ходе совместной пресс-конференции с российским коллегой Сергеем Лавровым, передает корреспондент «Ленты.ру». «Мы услышали мнение России о различных проблемах, а также российские предложения по прекращению текущих боевых действий [на Украине]», — заявил Хусейн. Он отметил, что Багдад выступает против военных действий, поскольку они сопряжены с жертвами. В связи с этим, добавил Хусейн, Ирак призывает и всецело поддерживает прекращение огня. По словам главы иракского МИД, Багдад убежден, что урегулирование кризиса на Украине заключается в проведении мирных переговоров. Ранее премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил о своей готовности выступить посредником в украинском кризисе в случае, если его об этом попросят «все заинтересованные стороны». Подобное заявление ранее сделал и президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва. Он также призвал собрать группу людей, «обладающих достаточной силой, которую будут уважать за переговорным столом».
Военный эксперт Чжан Хун предупредил об опасности начала ядерной войны из-за поставок ракет Украине. Об этом он написал в материале для китайского издания Global Times. «Западная поддержка была усилена и теперь включает в себя ракеты с дальностью более 150 километров. Фактически все это уже выходит за рамки», — высказался Чжан Хун. Обозреватель выразил мнение, что заключенная ранее договоренность о ненападении на Россию была «гарантией безопасности» для европейских стран. По мнению аналитика, США эту границу нарушили, в результате чего другие страны могут повторить пример Вашингтона, что может грозить эскалации конфликта. Более того, спецоперация России на Украине в конечном итоге может перерасти в ядерное столкновение, подчеркнул обозреватель. Ранее пресс-секретарь Пентагона Патрик Райдер сообщил, что США намерены направить на Украину два ЗРК Hawk, боеприпасы для HIMARS и Javelin, артиллерийские и минометные снаряды. По его словам, пакет состоит из двух частей: 425 миллионов долларов будут выделены из запасов Пентагона, еще 1,75 миллиарда долларов пойдут на закупки вооружений для Украины у поставщиков.
Западные страны хотят подавить любое инакомыслие на международной арене. Цели Запада раскрыл глава МИД России Сергей Лавров на пресс-конференции с иракским коллегой Фуадом Хусейном, передает корреспондент «Ленты.ру». По словам дипломата, то, что западные коллеги сейчас пытаются делать, подтверждает, что речь идет о продолжении обеспечения их гегемонии. «Речь идет о том, чтобы они реализовали свое желание подавить любое инакомыслие, любую самостоятельность любой страны на международной арене. В этом суть так называемых правил, которые американцы и их подручные продвигают на мировой арене вместо принципов Устава ООН», — заявил он. Ранее Лавров заявил, что Запад сорвал Минские соглашения с целью вооружить Украину. Он добавил, что другой целью было уничтожение прав русского и русскоязычного населения украинского государства. По его словам, Запад долгие годы готовил Киев к гибридной войне против России.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко подписал указ о создании комиссии для работы с желающими вернуться на родину гражданами, которые ранее совершили правонарушения. Об этом глава республики сообщил во время заслушивания доклада генерального прокурора страны Андрея Шведа, передает БЕЛТА. По словам Лукашенко, в рамках работы комиссии следует обратить внимание не только на беглых, но и на тех, кто «из-под плинтуса вылезет». «Они же понимают, что мы их все равно найдем. Кто-то обратится в комиссию. Вы в комиссии уже разберетесь», — отметил президент. Уточняется, что в состав созданной комиссии вошли люди, которые пострадали в результате совершенных правонарушений. По мнению главы государства, подобный подход даст обществу понимание, что решения принимают не только он, генпрокурор и «прочие люди, облеченные властью». Ранее Лукашенко заявлял, что Запад готов использовать беглых граждан республики для открытия второго фронта. До этого он утверждал, что оппозиция пытается свергнуть власть в Белоруссии, создать там новую Украину и присоединить к НАТО.
Запад сорвал Минские соглашения с целью вооружить Украину, заявил глава МИД России Сергей Лавров. Его слова приводит корреспондент «Ленты.ру». «Мы привели конкретные примеры, которые подтверждают, что целью срыва Минских договоренностей — а о том, что срыв был задачей и Украины, и Запада, признались публично все, кто их подписывал, кроме президента [России Владимира] Путина, — (...) было создание условий для вооружения Украины против Российской Федерации. Также целью [срыва] было уничтожить права русского и русскоязычного населения украинского государства», — объяснил глава ведомства. По его словам, Запад долгие годы готовил Киев к гибридной войне против России. Ранее Лавров назвал шулерами отказавшихся от документа подписантов от стран Запада. Глава МИД заявил, что Россия была единственной стороной, которая добивалась выполнения Минских договоренностей.
Депутат Верховной Рады Александр Дубинский уличил офис президента (ОП) Украины в попытке отвести внимание от коррупционного скандала в Министерстве обороны с помощью кадровых перестановок. Об этом он написал на своей странице в Facebook (запрещенная в РФ соцсеть; принадлежит корпорации Meta, которая признана в РФ экстремистской и запрещена). Ранее глава фракции «Слуга народа» Давид Арахамия сообщил, что действующий министр обороны Украины Алексей Резников вскоре может занять пост главы Министерства по вопросам стратегических отраслей промышленности. Его место в Минобороны должен занять начальник Главного управления разведки (ГУР) ведомства Кирилл Буданов. Позже Резников отказался от перехода в другое министерство, заявив, что у него нет необходимой экспертизы. Дубинский обвинил власти в попытке «замылить» коррупционный скандал в ведомстве с помощью назначения Резникова на новый пост. «Покрывавшего коррупцию министра не увольняют, а переводят в другое министерство, но он вдруг отказывается, потому что "не специалист в промышленности". А в армии он был специалистом? Конечно же, нет. Просто отставка за воровство это одно, а вот уход в связи с ротацией, по мнению сценаристов, это другое», — заявил он. В январе украинское издание «Зеркало недели» опубликовало расследование, из которого следовало, что чиновники Минобороны разворовывали бюджет, выделенный на снабжение тыловых частей Вооруженных сил Украины (ВСУ). По данным Службы безопасности Украины (СБУ), ущерб от коррупционной схемы составил более 2,7 миллиона долларов.
Украинский депутат Игорь Абрамович, экс-член партии «Оппозиционная платформа — за жизнь» (ОПЗЖ), которую он покинул с началом спецоперации России, сложил мандат. Об этом в Telegram сообщил глава партии президента Украины Владимира Зеленского «Слуга народа» Давид Арахамия. Арахамия понадеялся, что решение Абрамовича послужит примером иным украинским парламентариям от запрещенной Киевом ОПЗЖ. «Поэтому призываю других депутатов из запрещенной фракции ОПЗЖ последовать этому примеру», — написал глава «Слуги народа». После сложения полномочий Абрамовича в украинском парламенте осталось 406 депутатов, хотя их конституционное число — 450 человек. Накануне Зеленский внес в Верховную Раду законопроект о продлении военного положения и мобилизации в республике. Сроки продления неизвестны, а пояснительные записки отсутствуют.
Швеция, которая возглавила Совет Европейского союза (ЕС) до июня 2023 года, хочет добиться передачи замороженных активов России властям Украины. Об этом заявила шведский министр по европейским делам Джессика Розвелл, передает РИА Новости. Дипломат подчеркнула необходимость обсудить препятствия для отправки российских активов Киеву на заседании Совета министров ЕС в Брюсселе. «Я знаю, что во многих странах есть юридические сложности, чтобы реализовать такие решения. Но мы изучаем ситуацию, и я думаю, что важно, чтобы мы продвинулись вперед в этом вопросе», — высказалась она. Розвелл отметила, что Стокгольм включил конфликт на Украине в список приоритетных вопросов для работы в ходе председательства шведской стороны в объединении. Ранее США впервые перечислили на нужды Украины 5,4 миллиона долларов, конфискованные у российского бизнесмена Константина Малофеева. Средства хранились на счету предпринимателя в банке Sunflower Bank. В посольстве РФ сочли такой шаг воровством чужого имущества.
Президент Грузии Саломе Зурабишвили попросила бывшего лидера страны Михаила Саакашвили «перестать держать страну в заложниках» и уйти из политики. Ее цитирует телеканал Rustavi 2. 6 февраля суд в Тбилиси отказался отсрочить наказание и освободить Саакашвили по состоянию здоровья. По мнению Зурабишвили, грузинский народ оказался заложником ситуации с бывшим президентом. Она, считает глава государства, наносит ущерб репутации Грузии и препятствует правильному развитию отношений с партнерами, в том числе с Киевом. «Страна является заложником этого одного-единственного вопроса. В это время все остальные важнейшие для нас вопросы сегодня даже не обсуждаются на общественном уровне», — заявила президент. Она также отметила, что, принимая во внимание заявления бывшего президента и тот факт, что ни в одном своем преступлении он не раскаялся, ожидается, что после освобождения он станет активным врагом не только власти, но и «фактически репутации страны и, следовательно, ее европейских шансов». Зурабишвили заявила, что ответственность за хаос, связанный с ситуацией вокруг Саакашвили, лежит в равной степени на правительстве и оппозиции, а президентское помилование не сможет исправить ситуацию. Ранее приговоренный к тюремному сроку Саакашвили назвал себя «личным узником Владимира Путина» и выразил уверенность, что над ним «продолжают издеваться» именно по приказу российского президента.
Грузинская партия «Единое национальное движение» (ЕНД), основателем которой является бывший президент страны Михаил Саакашвили, прекратила работу в парламенте, объявила о переходе в режим работы в чрезвычайной ситуации и приготовилась к массовым протестам. Об этом заявил председатель политсилы Леван Хабеишвили, пишет портал «Новости — Грузия». Ранее суд в Тбилиси отказался отсрочить наказание и освободить Саакашвили по состоянию здоровья. «Ваша беззаботная жизнь закончилась», — заявил Хабеишвили, обращаясь к представителям правящей партии «Грузинская мечта — Демократическая Грузия». Он отметил, что у них «нет времени на игры», пока жизнь экс-президента находится под угрозой. Скоро, подчеркнул Хабеишвили, Тбилиси станет центром протеста, а во вторник в город съедутся представители партии из регионов для выработки плана действий. Приговоренный к тюремному сроку Саакашвили заявил, что считает себя «личным узником Владимира Путина». В настоящее время он находится в одной из больниц Тбилиси, медики поставили ему около 20 различных диагнозов.
Поставки лососевых видов рыбы (включая лосося, кету, горбушу и прочее) из России в Китай выросли в 2022 году почти в два раза, до 73 800 тонн, по сравнению с позапрошлым годом. Об этом пишут «Ведомости» со ссылкой на данный Всероссийской ассоциации рыбопромышленников (ВАРПЭ). В денежном выражении экспорт взлетел в 2,5 раза, до 249,9 миллиона долларов. Рост внешних отгрузок произошел на фоне сокращения объемов добычи. По итогам лососевой путины в 2022 году было выловлено 271 тысяча тонн рыбы, а в 2021 году — 539 тысяч тонн. В сентябре Росрыболовство заявило, что из-за низкого прогноза добычи может инициировать ограничение экспорта. Это привело к росту стоимости рыбы, но ограничения введены не были. Увеличились поставки в Китай и российского краба (на 41 процент в натуральном выражении). Из-за санкций для добытчиков российского краба закрылись значимые рынки — США и Европы. В ближайшие годы потребление рыбы в России на фоне экономических трудностей снизится на пять-семь процентов, причем сильнее всего сократится спрос на лососевых, считают эксперты Национального рейтингового агентства (НРА).
Президент России Владимир Путин может огласить послание Федеральному собранию во вторник, 21 февраля. Такую ориентировочную дату мероприятия назвал источник «Ведомостей», близкий к администрации президента (АП), его данные подтвердил еще один собеседник, близкий к АП. По словам источника, окончательное решение по этому вопросу будет принято в пятницу, 10 февраля. Три высокопоставленных парламентария и два собеседника в Государственной Думе также заявили, что глава государства огласит послание в период с 20 по 22 февраля. При этом депутатам и сенаторам официально не назвали дату послания. У Путина 22 февраля плотный график, сообщил собеседник в госструктурах, подчеркнув, что после этой даты начнутся выходные дни в связи с празднованием Дня защитника Отечества. В связи с этим он счел логичным выступить с посланием до этих дат, когда график Путина не слишком насыщенный, а люди еще не начали отдыхать. Еще один неназванный чиновник слышал о подготовке к оглашению послания к палатам парламента в 20-х числах февраля. В свою очередь, высокопоставленный сотрудник госструктур заявил о высокой вероятности оглашения послания 20 или 21 февраля. Последний раз Путин обращался с посланием Федеральному собранию в апреле 2021 года. В 2022 году это мероприятие не состоялось. Песков объяснил это напряженным графиком у главы государства. Глава государства также не выступил с посланием в 2017 году — он обратился к парламентариям 1 марта 2018 года во время избирательной кампании по выборам президента. Путин, в свою очередь, сказал, что перенос оглашения послания Федеральному собранию объясняется динамикой текущих событий. Президент говорил, что из-за этого «сложновато было зафиксировать прямо в конкретный момент времени результаты и конкретные планы на ближайшее время». Как пояснял председатель комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Андрей Клишас, Конституция страны не устанавливает сроков послания президента парламенту, Путин вправе самостоятельно назначать порядок и сроки реализации своих полномочий.
Экс-президент США Дональд Трамп собирается подать в суд на Совет Пулитцеровской премии. Причиной такого решения стало присуждение наград газетам Washington Post и New York Times, которые публиковали статьи о его сговоре с Россией. Соответствующий пост опубликован в принадлежащей ему соцсети Truth Social. Трамп заявил, что Пулитцеровскому совету давно следовало отменить награды, присужденные газетам за их якобы фейковые статьи о России. И, чтобы «исправить положение дел», он готовит иск в суд. Таким образом бывший американский лидер надеется восстановить справедливость и донести до людей праву. Трамп уже почти пять лет требует от Совета лишить Washington Post и New York Times Пулитцеровской премии, которую газеты получили в 2018 году за освещение расследования о якобы вмешательстве России в выборы президента. Ранее Трамп высказался о доверии президенту России Владимиру Путину и принизил американскую разведку. По его словам, США при нынешнем глава государства Джо Байдене разрушаются радикальными и коррумпированными политиками. В ноябре прошлого года политик официально заявил, что будет участвовать в президентских выборах 2024 года. Вместе с тем издание Fox News опубликовало список кандидатов, которые могут составить реальную конкуренцию бывшему главе Белого дома: среди них называются вице-президент при Трампе Майк Пенс и популярный молодой губернатор Флориды Рон Десантис.
6 февраля в сирийском Алеппо под завалами после землетрясения родился ребенок. Спасти маму не удалось, она скончалась сразу после родов. Об этом сообщает Telegram-канал Mash. На попавших в сеть кадрах видно, как спасатели выносят малыша из груды обломков. Видимых повреждений на теле новорожденного нет. В настоящее время подробности его состояния не приводятся. По последним данным, жертвами землетрясения в Сирии стали 593 человека, пострадали более 1,4 тысячи. В Турции число погибших выросло до 1762 человек, ранения получили более 12 тысяч человек. Толчки магнитудой 7,8 — сильнейшие на территории страны с 1939 года — начались ранним утром 6 февраля. Спустя несколько часов в центральной части Турции зафиксировали еще одно землетрясение магнитудой 7,7. Президент России Владимир Путин распорядился помочь властям пострадавших стран. Первый самолет с российскими спасателями уже вылетел в Турцию. За ним последуют еще два. В Сирию планируется направить один борт. Всего в спасательных операциях будут задействованы сто специалистов.
Число погибших в результате землетрясений на юго-востоке Турции достигло 1762, ранения получили более 12 тысяч человек. Об этом сообщил генеральный директор отдела по землетрясениям и снижению рисков управления по чрезвычайным ситуациям Орхан Татар во время брифинга. Его слова приводит РИА Новости. Толчки магнитудой 7,8 — сильнейшие на территории страны с 1939 года — начались ранним утром 6 февраля. Спустя несколько часов в центральной части Турции зафиксировали еще одно землетрясение магнитудой 7,7. Также сообщалось о разрушениях в нескольких регионах Сирии, где число жертв на данный момент составляет более 590, пострадали более 1,4 тысячи. Президент России Владимир Путин распорядился помочь властям пострадавших стран. Первый самолет с российскими спасателями уже вылетел в Турцию. За ним последуют еще два. В Сирию планируется направить один борт. Всего в спасательных операциях будут задействованы сто специалистов.
Премьер-министр Армении Никол Пашинян и президент Франции Эммануэль Макрон в ходе телефонного разговора обсудили положение в Нагорном Карабахе. Об этом сообщается на сайте правительства Армении. В частности, французский лидер обратил особое внимание на важность бесперебойного функционирования Лачинского коридора и заверил в готовности Франции способствовать решению этого вопроса. Кроме того, лидеры обсудили урегулирование отношений между Арменией и Азербайджаном, а также затронули вопросы защиты прав и безопасности народа Нагорного Карабаха. В конце января Пашинян и президент России Владимир Путин также обсудили перекрытие Лачинского коридора. В частности, упоминалась деятельность российской миротворческой миссии в регионе. 12 декабря 2022 года азербайджанские экоактивисты перекрыли Лачинский коридор, связывающий Армению и Нагорный Карабах. Они потребовали прекратить незаконную эксплуатацию месторождений полезных ископаемых непризнанной республики. По утверждениям армянских властей, Баку пытается добиться «исхода армян» из Нагорного Карабаха
Глава Минздрава Турции Фахреддин Коджа заявил, что число погибших в землетрясении превысило 1600 человек, теперь речь идет о 1651 жертве. Цитату приводит Reuters. По данным агентства, в Сирии и в Турции вместе погибли 2,6 тысячи человек. Толчки магнитудой 7,8 — сильнейшие на территории страны с 1939 года — начались в 4 утра. Спустя несколько часов в центральной части Турции зафиксировали еще одно землетрясение магнитудой 7,7. Подземные толчки ощущались и в Багдаде — столице Ирака. Сейчас там находится с визитом министр иностранных дел России Сергей Лавров вместе со своей делегацией. Президент России Владимир Путин распорядился помочь властям Сирии и Турции. К работам в Сирии уже привлечены более российских 300 военнослужащих и 60 единиц военной и специальной техники.
Число погибших в результате землетрясения в Сирии достигло 538 человек. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на минздрав Сирийской Арабской Республики (САР). «В провинциях Алеппо, Латакия, Хама и Тартус погибли 538 человек, пострадали 1353», — говорится в заявлении министерства. Отмечается, что приведенные данные не являются окончательными. Ранее Глава Минобороны России Сергей Шойгу отдал приказ о помощи Сирийской Арабской Республике (САР) в ликвидации последствий землетрясения и оказании помощи пострадавшим. Отмечается, что к работам привлечены более российских 300 военнослужащих и 60 единиц военной и специальной техники. Группировка российских войск в Сирии также развернула 6 пунктов выдачи гуманитарной помощи. До этого президент России Владимир Путин обсудил по телефону со своим сирийским коллегой Башаром Асадом перспективу помощи Москвы в проведении спасательной операции после землетрясения в Сирии. Утром 6 февраля в Турции произошло землетрясение магнитудой 7,8 — сильнейшее на территории страны с 1939 года. Спустя несколько часов в центральной части страны зафиксировали еще одно землетрясение магнитудой 7,7. Также подземные толчки чувствовались в других странах региона, в том числе в Сирии.
Замминистра обороны России Виктор Горемыкин пообещал разобраться с жалобами мобилизованных из Тувы на побои в Донецкой народной республике (ДНР). Об этом заявил глава региона Владислав Ховалыг в Telegram. По словам политика, он находится на связи с заместителем Сергея Шойгу. «Он [Горемыкин] сейчас в непосредственной близости к зоне проведения СВО. Довел до него проблемные вопросы, поступающие от наших военнослужащих и их родственников. Обещал разобраться», — написал Ховалыг. Кроме того, глава Тувы провел еще один разговор с председателем правительства ДНР Виталием Хоценко. В ходе беседы им удалось прояснить некоторые моменты, но делать выводы пока преждевременно. «Как сообщил Виталий Павлович [Хоценко], сейчас инцидентом занимается командование армейского корпуса», — заявил Ховалыг. Ранее в соцсетях появилось видео, снятое мобилизованными из Тувы. Резервисты рассказали, что подвергаются угрозам и избиениям со стороны представителей народной милиции ДНР. Россияне также заявили, что не были прикреплены к конкретной воинской части, что затрудняет госпитализацию раненых. Глава республики отреагировал на сообщение и направил в ДНР своих представителей для разбирательства в инциденте на месте. Ситуацию также прокомментировал вице-спикер Госдумы, экс-глава Тувы Шолбан Кара-оол. Он прервал рабочую поездку в Сибирь и пообещал разобраться с издевательствами над мобилизованными тувинцами. «Армия — это всегда порядок и дисциплина. Без унижения человеческого достоинства младших, и одновременно осознанного подчинения командирам», — заявил политик. В январе жены и матери мобилизованных из Приморья записали видеообращение к президенту России Владимиру Путину, в котором пожаловались на вшей и чесоточных клещей «на огневом рубеже». Женщины рассказали, что командование не предоставляет военнослужащим никакой возможности соблюдать личную гигиену. Россиянки пояснили, что все просьбы, которые они отправляли к региональным властям, были заблокированы и удалены. Губернатор региона Олег Кожемяко, отвечая на обращение, назвал чушью информацию о блокировках обращений. При этом он сообщил, что направил запрос по жалобе жительниц Приморья в военную прокуратуру.
Глава Минобороны России Сергей Шойгу отдал приказ о помощи Сирийской Арабской Республике (САР) в ликвидации последствий землетрясения и оказании помощи пострадавшим. Об этом сообщает пресс-служба российского оборонного ведомства. «Сформированы 10 сводных отрядов из числа военнослужащих группировки Вооруженных Сил Российской Федерации в САР, которые приступили к выполнению задач по разбору завалов, поиску пострадавших и оказанию им медицинской помощи», — заявили в Минобороны. Отмечается, что к работам привлечены более 300 военнослужащих и 60 единиц военной и специальной техники. Кроме того, группировка российских войск в Сирии развернула пункты выдачи гуманитарной помощи пострадавшим в городах Алеппо, Хама, Латакия, а также в населенных пунктах Джебла, Стаму и Бустан-Эль-Баша. Ранее президент России Владимир Путин обсудил по телефону со своим сирийским коллегой Башаром Асадом перспективу помощи Москвы в проведении спасательной операции после землетрясения в Сирии. До этого в Министерстве здравоохранения Сирии сообщили, что число жертв землетрясения в стране выросло до 403, а пострадавших — до 1284. Утром 6 февраля в Турции произошло землетрясение магнитудой 7,8 — сильнейшее на территории страны с 1939 года. Спустя несколько часов в центральной части страны зафиксировали еще одно землетрясение магнитудой 7,7. Также подземные толчки чувствовались в Сирии, Ливане и на Кипре.
Президенты России и Турции Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган снова созвонились и обсудили работу российских спасателей и содействие по работе над последствиями землетрясения, произошедшего в республике ранним утром 6 февраля. Об этом говорится на сайте Кремля. «Конкретные предложения уже переданы турецкой стороне по соответствующим каналам», — отмечают в сообщении. Эрдоган в свою очередь поблагодарил Путина и добавил, что уже «дает указания» турецким ведомствам, чтобы они приняли помощь российских спасателей. Число погибших в Турции выросло до 1121. Кроме того, еще 7634 человека пострадали. А разрушенными в результате стихийного бедствия оказались 2834 здания. Позднее власти республики говорили, что утреннее землетрясение магнитудой 7,8 — сильнейшее на территории страны с 1939 года.
Глава МИД России Сергей Лавров выразил соболезнования главе МИД Турции Мевлюту Чавушоглу по поводу многочисленных жертв и разрушений, вызванных мощным землетрясением 6 февраля. Об этом говорится на сайте министерства. «Министр еще раз подтвердил готовность России незамедлительно оказать необходимую помощь», — говорится на сайте. Президент России Владимир Путин ранее тоже выразил искренние соболезнования своим коллегами в Турции и Сирии Реджепу Тайипу Эрдогану и Башару Асаду и пожелал скорейшего выздоровления всем, кто получил ранения. Число погибших в Турции выросло до 1121. Кроме того, еще 7634 человека пострадали. А разрушенными в результате стихийного бедствия оказались 2834 здания.
Президент России Владимир Путин созвонился со своим сирийским коллегой Башаром Асадом. Главы государств обсудили перспективу помощи Москвы в проведении спасательной операции после землетрясения в Сирии. Об этом сообщили в Кремле. Российский президент в ходе беседы выразил соболезнования по поводу погибших и пострадавших и предложил оказать Сирии содействие в ликвидации последствий катастрофы. «Башар Асад с благодарностью принял это предложение, и в ближайшие часы спасатели МЧС России вылетят в Сирию», — сказано в заявлении. Ранее сообщалось, что Путин также в ближайшее время проведет телефонный разговор с турецким коллегой Реджепом Тайипом Эрдоганом. Утром 6 февраля в Турции произошло землетрясение магнитудой 7,8 — сильнейшее на территории страны с 1939 года. Спустя несколько часов в центральной части страны зафиксировали еще одно землетрясение магнитудой 7,7. Также подземные толчки чувствовались в Сирии, Ливане и на Кипре.
Президент России Владимир Путин проведет телефонный разговор с турецким коллегой Реджепом Тайипом Эрдоганом. Об этом информирует пресс-служба Кремля, передает ТАСС. Известно, что главы государств созвонятся в понедельник, 6 февраля, на фоне сообщений о масштабном землетрясении в Турции и Сирии. Также отмечается, что Москва уведомила Анкару о готовности немедленно предоставить необходимую помощь. Ранее российский лидер уже переговорил с сирийским коллегой Башаром Асадом. В ходе беседы Путин выразил соболезнования по поводу погибших и пострадавших и предложил оказать содействие в ликвидации последствий катастрофы. В Турции произошло землетрясение магнитудой 7,8 — сильнейшее на территории страны с 1939 года. Спустя несколько часов в центральной части страны зафиксировали еще одно землетрясение магнитудой 7,7. Также подземные толчки чувствовались в Сирии, Ливане и на Кипре. Число жертв ЧП, согласно последним данным, превысило 1000.
Президент России Владимир Путин посмертно наградил художественного руководителя Российского государственного академического театра драмы имени Федора Волкова, актера театра и кино Сергея Пускепалиса орденом Мужества. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на опубликованный указ главы государства на официальном портале правовой информации. Пускепалис, погибший в ДТП в сентябре прошлого года, был награжден «за мужество и отвагу, проявленные при исполнении гражданского долга». 56-летний артист погиб 20 сентября в аварии в Ярославской области. Автомобиль Ford Transit, на котором ехал Пускепалис, врезался в грузовую машину, за рулем которой был Георгий Августовский. Артист направлялся из Ярославля в Москву и хотел перегнать купленный для Донбасса «броневик» — так он назвал списанную инкассаторскую машину. Позже Августовский рассказал о смертельном ДТП с актером.
Журналист и телеведущий Николай Сванидзе находится в реанимации в тяжелом состоянии. Об этом сообщает Baza в Telegram. По информации издания, журналиста госпитализировали в отделение реанимации инфекционной клинической больницы №1. Отмечается, что Сванидзе сдал тест на COVID-19 и грипп, результат пока неизвестен. О госпитализации Сванидзе стало известно ранее 6 февраля. Журналист попал в инфекционную больницу с пневмонией и отеком легких. Сообщалось, что телеведущего подключили к аппарату искусственной вентиляции легких (ИВЛ). В ноябре 2022 года президент России Владимир Путин исключил Сванидзе из состава Совета при президенте по развитию гражданского общества и правам человека. Журналист назвал это решение ожидаемым и связал его со своей гражданской позицией. Сванидзе начал работать на российском телевидении в 1991 году. В настоящее время ведет несколько программ на ТВ и радио, является членом бюро Союза журналистов Москвы и преподает в московском институте «Останкино».
Президент России Владимир Путин наградил медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени министра Чечни по национальной политике, внешним связям, печати и информации Ахмеда Дудаева. Указ главы государства опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. Как следует из документа, Дудаев удостоился награды «за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу». Политик занял пост министра по национальной политике, внешним связям, печати и информации республики в 2020 году. До этого Дудаев в течение трех лет являлся директором Чеченской государственной телерадиокомпании «Грозный», а также заведовал кафедрой журналистики Чеченского государственного университета имени Ахмата Кадырова. Ранее Путин наградил орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени зампредседателя правительства Чечни Бекхана Таймасханова. По словам главы республики Рамзана Кадырова, политик внес большой вклад в развитие отечественной культуры и активную плодотворную общественную деятельность.
Президент России Владимир Путин подписал распоряжение, которое разрешает российскому дилеру «Автодом» купить дочерний банк Mercedes-Benz — «Мерседес-Бенц Банк Рус». Документ опубликован на официальном портале правовой информации. Mercedes заявил об уходе с российского рынка 26 октября. Компания решила продать «Автодому» доли в местных дочерних предприятиях, включая завод в Подмосковье и банк. Для завершение сделки требовалось разрешение президента. «Мерседес-Бенц Банк Рус» работает в России с 2007 года, кредитует физических, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей на покупку автомобилей в официальных дилерских центрах «Мерседес-Бенц». ГК «Автодом» специализируется на продаже и обслуживании премиальных и люксовых автомобилей. После обнародования сделки компания сообщила, что планирует сделать все возможное для сохранения сервисного обслуживания Mercedes в России. Узнав о планируемой сделке, Минпромторг пообещал «Автодому» подобрать технологического партнера для налаживания выпуска автомобилей на заводе в подмосковном Есипово. Вице-премьер, глава ведомства Денис Мантуров ожидает, что «Автодом» будет привлекать индустриальных партнеров, поскольку сама компания не является производителем, но «умеет продавать и обслуживать».
Журналиста и телеведущего Николая Сванидзе госпитализировали в инфекционную больницу с пневмонией и отеком легких. Об этом сообщает телеканал «360». По данным канала, отек уже спал, тем не менее журналиста подключили к аппарату искусственной вентиляции легких (ИВЛ). Помощница Сванидзе Оксана Ерофеева опровергла эту информацию, но других подробностей госпитализации не раскрыла. Сам телеведущий пока не выходит на связь с журналистами. В ноябре 2022 года президент России Владимир Путин исключил Сванидзе из состава Совета при президенте по развитию гражданского общества и правам человека. В разговоре с РБК журналист назвал это решение ожидаемым и связал его со своей позицией. Сванидзе начал работать на российском телевидении в 1991 году. В настоящее время ведет несколько программ на ТВ и радио, является членом бюро Союза журналистов Москвы, преподает в столичном институте «Останкино».
Президент России Владимир Путин назначил Рашида Нургалиева новым первым заместителем секретаря Совета безопасности страны. Соответствующий указ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации в понедельник, 6 февраля. «Назначить Нургалиева Рашида Гумаровича первым заместителем секретаря Совета Безопасности Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности», — указано в документе. С 30 марта 2013 года эту должность занимал Юрий Аверьянов, глава государства освободил его от обязанностей 1 февраля. Нургалиев свыше 10 лет занимал пост заместителя секретаря Совбеза, а с 2004 по 2012 год возглавлял МВД России. В свою очередь, заместителем секретаря стал Алексей Шевцов.
Землетрясение на юго-востоке Турции стало самым сильным за несколько десятков лет. Президент Реджеп Тайип Эрдоган назвал его самым мощным стихийным бедствием в республике с 1939 года, его слова передает РИА Новости. «Сегодня ночью в 04:17 нас потрясла самая большая катастрофа, которую мы пережили за последнее столетие после землетрясения в Эрзинджане в 1939 году», — заявил глава государства. Он уточнил, что на данный момент в спасательных операциях в пострадавших регионах участвуют более девяти тысяч человек. «Начались международные контакты по вопросу оказания помощи Турции в связи с землетрясением», — рассказал Эрдоган. По его словам, более 45 стран, а также НАТО и Европейский союз (ЕС) предложили помощь Анкаре в устранении последствий бедствия. Ранее российский президент Владимир Путин заявил, что Москва готова оказать необходимую помощь Турции и Сирии после мощного землетрясения. Глава российского государства выразил искренние соболезнования своим коллегами по поводу многочисленных жертв и пострадавших. Утром 6 февраля в Турции произошло землетрясение магнитудой 7,8. Толчки также чувствовались в Сирии, Ливане и на Кипре. Магнитуда землетрясения, которое произошло 26 декабря 1939 года в восточной провинции Эрзинджан, по данным ТАСС, составила 7,9.
Президент России Владимир Путин не планирует беседу с главой Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Рафаэлем Гросси в ходе его визита в Москву. Об этом заявил пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков, его цитирует РИА Новости. «Нет, встреча Гросси и Путина на этой неделе не планируется», — сказал Песков, добавив, что Гросс должен встретиться с представителями «Росатома» и МИД РФ, а также «смогут привлекаться и другие министерства и ведомства». 6 февраля заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков заявил, что глава МАГАТЭ прибудет в Москву в течение недели. «Согласование в процессе завершения. Но то, что это будет на этой неделе — могу подтвердить. В Москву. График пока не до конца сформирован, но все свидетельствует в пользу того, что этот приезд состоится», — сказал дипломат.
Президент России Владимир Путин продолжит практику встреч с главами регионов страны, в том числе с теми, чьи полномочия истекают в 2023 году. Об этом заявил официальный представитель Кремля Дмитрий Песков. Его слова в понедельник, 6 февраля, приводит ТАСС. Он отметил, что «так задолго» подобного рода мероприятия не анонсируются. «Я могу лишь подтвердить, что президент действительно продолжит свою практику регулярных встреч с главами регионов. Наверняка среди них будут и те, у кого истекает срок полномочий», — сказал пресс-секретарь главы государства, отвечая на соответствующий вопрос журналистов. Песков пояснил, что на таких встречах могут подниматься темы выдвижения глав российских субъектов на новый срок. Также он опроверг информацию о планах Путина в ближайшее время посетить Псков. 2 февраля президент побывал в Волгограде, где принял участие в мероприятиях, посвященных 80-летию победы в Сталинградской битве.
Президент России Владимир Путин в ближайшее время не планировал поездку в Псков. Об этом сообщил официальный представитель Кремля Дмитрий Песков, комментируя информацию о возможном визите главы государства, пишет РИА Новости. «Нет, я могу это опровергнуть», — сказал пресс-секретарь президента России в ответ на вопрос журналиста о вероятном посещении Путиным Псковской области. 2 февраля Путин находился в Волгограде, где принимал участие в мероприятиях, посвященных 80-летию победы в Сталинградской битве. В январе президент России провел в Петербурге встречу с ветеранами Великой Отечественной войны, жителями блокадного Ленинграда и общественниками. Путин прилетал в Северную столицу на мероприятия, приуроченные к 80-летию прорыва блокады Ленинграда. Глава государства возложил цветы к «Рубежному камню», монументу «Мать-Родина», а также к братской могиле на Пискаревском кладбище, где похоронен его брат, умерший во время блокады.
В графике российского президента Владимира Путина пока нет запланированных переговоров с коллегами из Турции и Сирии Реджепом Тайипом Эрдоганом и Башаром Асадом, но их можно оперативно организовать, если потребуется. Об этом заявил пресс-секретарь политика Дмитрий Песков, цитату приводит РИА Новости. Ранее Путин направил Асаду и Эрдогану соболезнования в связи с землетрясением, которое произошло ранним утром 6 февраля и унесло жизни нескольких сотен человек в Сирии и Турции. Однако сам диалог, упомянутый представителем Кремля, возможно, касается сирийского урегулирования. Министр национальной обороны Турции Хулуси Акар 1 февраля заявил, что Анкара продолжит антитеррористическую трансграничную операцию на севере Сирии и Ирака. Турецкие власти утверждают, что проведение военной операции нацелено на то, чтобы обезопасить границу с Сирией, где с 2010 года продолжаются бои между вооруженной оппозицией и правительством.
Российский президент Владимир Путин подписал закон, предполагающий публикацию деклараций сенаторов и депутатов без личных данных. Документ опубликован на официальном портале правовой информации. Совет Федерации законопроект одобрил 1 февраля. Документ предполагает, что публиковаться будет только обобщенная статистическая информация о предоставлении сведений о доходах парламентариев. Член конституционного комитета СФ Александр Башкин заявлял, что речь идет о временной мере, поскольку в условиях санкций нужно, чтобы данные политиков «не попали к врагу». Председатель комитета Госдумы по госстроительству и законодательству Павел Крашенинников в конце января объяснял, что с 1 марта в открытом доступе будет выкладываться лишь информация о количестве поданных деклараций и были ли в них выявлены нарушения. Сведения о доходах и недвижимости парламентариев России и членов их семей публиковать не будут. В феврале спикер Совфеда Валентина Матвиенко предложила также приостановить на время проведения специальной военной операции действие закона 44-ФЗ о госзакупках. По ее словам, следует дать возможность компаниям и региональным властям быстрее осваивать средства без дополнительных проверок со стороны правоохранителей.
Читатели немецкой газеты Die Welt призвали канцлера Германии Олафа Шольца изменить планы по Украине из-за слов президента Владимира Путина об ответе России на поставки западного оружия Украине. Соответствующие комментарии доступны в аккаунте газеты в Twitter. «Если так пойдет и дальше, скоро начнется третья мировая война. Украина тащит нас всех в пропасть», — высказался пользователь @xnetworkx1. «Любая страна, которая чувствует угрозу или загнана в угол, наносит ответный удар», — написал другой комментатор. «В очередной раз потомки фюрера Адольфа Гитлера хотят вести войну против России с помощью немецких танков», — отметил еще один читатель газеты. «Вот и опять. Все страны поставляют оружие на Украину. Но когда все закончится, только Германия будет за все расплачиваться», — высказался другой комментатор. По мнению многих читателей издания, Шольцу стоит поменять планы на Украину, чтобы конфликт не обернулся в итоге против Германии. Ранее Путин на мероприятии в честь 80-летия Сталинградской битвы в Волгограде высказался о поставках западного оружия Украине фразой «нам есть, чем ответить». Официальный представитель Кремля Дмитрий Песков, комментируя слова Путина, пояснил, что Россия полнее задействует весь свой потенциал в ответ на поставки Западом оружия Киеву.
Россия готова оказать необходимую помощь Турции и Сирии после мощного землетрясения. Об этом заявил российский президент Владимир Путин в телеграммах, направленных его турецкому коллеге Реджепу Тайипу Эрдогану и президенту Сирии Башару Асаду. Документу опубликовали на сайте Кремля. Глава российского государства выразил искренние соболезнования своим коллегами по поводу многочисленных жертв и пострадавших от подземных толчков в Турции и Сирии. Он пожелал скорейшего выздоровления всем гражданам, получившим ранения. «Разделяем печаль и боль тех, кто потерял своих родных и близких, надеемся на скорейшее выздоровление всех пострадавших и готовы оказать необходимое содействие в ликвидации последствий этого стихийного бедствия», — высказался Путин в телеграмме Асаду. Ранее вице-президент Турции Фуат Октай заявил, что в результате землетрясения, которое произошло на юге Турции, в стране погибли как минимум 284 человека. До этого в сирийском Минздраве сообщили, что число жертв мощного землетрясения в провинциях Алеппо, Латакия, Хама и Тартус выросло до 237 человек.
Президент России Владимир Путин подписал закон об обязательном сборе геномных данных у всех осужденных, обвиняемых и подозреваемых, а также граждан, находящихся под административным арестом. Об этом сообщает РИА Новости. Теперь органы предварительного следствия и органы дознания вместе с подразделениями органов внутренних дел или Следственного комитета России будут проводить обязательную регистрацию ДНК. 1 февраля закон был одобрен Советом Федерации. По мнению экспертов, новый порядок увеличит информационный массив федеральной базы данных геномной информации и будет способствовать повышению эффективности в расследовании и раскрытии преступлений. В документе также говорится, что информация о ДНК подлежит уничтожению в случае реабилитации гражданина. В настоящее время анализ ДНК берут только у осужденных за совершение тяжких и особо тяжких преступлений, а также любых преступлений против половой неприкосновенности.
С 6 февраля Япония присоединилась к потолку цен на российские нефтепродукты — ограничения ранее были одобрены странами «Большой семерки» (G7), Евросоюзом (ЕС) и Австралией и действуют с 5 февраля. О решении действовать в соответствии с позицией G7 заявляет МИД страны на своем сайте. Государства установили максимальную стоимость перевозимых по морю нефтепродуктов из России в размере 100 долларов за баррель для нефтепродуктов, торгующихся с премией к сырой нефти (бензин, дизельное топливо, керосин), и 45 долларов за баррель — для тех, которые продаются с дисконтом (мазут, нафта). Продукцию, которая будет продаваться по ценам выше указанного лимита, запрещено поставлять морским путем в третьи страны, также в таком случае нельзя оказывать финансовые или технические услуги при перевозке. С даты вступления меры в силу начинает действовать переходный период в 55 дней — в течение этого времени нефтепродукты, закупленные выше лимита, не будут попадать под ограничения при условии, что они были погружены в порту до 5 февраля и выгружены в пункте назначения до 1 апреля. Уровни цен будут пересматриваться один раз в два месяца. С 5 декабря действует также потолок цен на российскую нефть — к нему присоединились страны ЕС и «Большой семерки», а также Швейцария, Норвегия и Австралия. Предельная цена установлена в размере 60 долларов за баррель. Компании из перечисленных государств больше не могут оказывать финансовые, страховые и другие услуги иностранным партнерам, если те получают или транспортируют нефть из России, купленную дороже этого уровня. С этой же даты в силу вступил запрет блока на импорт российской нефти с доставкой по морю. На введенные ограничения Россия ответила указом президента страны Владимира Путина, который предполагает запрет на поставки нефти и нефтепродуктов иностранным покупателям, если в контрактах «прямо или косвенно предусматривается использование механизма фиксации предельной цены». Мера будет действовать пять месяцев — до 1 июля 2023 года. Еще до 5 февраля глава Еврокомиссии Урсулы фон дер Ляйен заявляла, что уже действующие в отношении Москвы ограничения «разъедают» российскую экономику. По ее словам, введенный ранее потолок цен на поставки российской нефти обходится стране примерно в 160 миллионов евро (12,1 миллиарда рублей) ежедневно. В свою очередь, в Кремле отметили, что принимают меры, чтобы захеджировать риски, связанные с эмбарго стран Евросоюза.
У Москвы сейчас нет диалога с властями США по ситуации на Украине. Об этом заявил замглавы МИД России Сергей Рябков, его слова передает РИА Новости. Дипломат подчеркнул, что у него нет информации о предполагаемых контактах главы ЦРУ Уильяма Бернса с российской стороной. Он назвал заявления об этом вбросами, которые вызывают волну спекуляций. «У нас нет с американцами диалога по тематике СВО, Украины. Ни по каким линиям, кроме общения соответственно представителей МИД и госдепартамента с посольствами США в Москве и России в Вашингтоне, эпизодические телефонные звонки на других уровнях имеют место, но никаких встреч, никаких специализированных форматов для подобного рода консультаций не практикуется», — рассказал Рябков. Ранее в Белом доме назвали беспочвенными слухи о переговорах президента России Владимира Путина с директором Центрального разведывательного управления (ЦРУ) США Уильямом Бернсом по поводу возможных территориальных уступок Украины. До этого сообщалось, Бернс якобы представил мирный план, предполагающий передачу России около 20 процентов территории Украины.
Министр иностранных дел Палестины Рияд аль-Малики рассказал о просьбе к России продолжать поставлять зерно. Он отметил, что палестинцы очень нуждаются в данном виде товаров, сообщает РИА Новости. «Мы по-прежнему нуждаемся в пшенице. Обычно мы закупали ее в России и продолжаем обращаться с просьбой к нашим друзьям в России снабжать нас зерном», — заявил глава палестинского МИД, добавив, что страна нуждается в таком количестве зерна, которое позволит удовлетворить нужды народа. По его словам, данный вопрос обсуждался в ходе встречи главы Палестинской национальной администрации Махмуда Аббаса с президентом России Владимиром Путиным и будет прорабатываться по дипломатическим каналам между двумя государствами. Ранее глава Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что договоренности Анкары с российским лидером по экспорту зерна «беспокоят некоторых», однако, несмотря на это, данный процесс будет продолжаться.
Западные пользователи Twitter прокомментировали сообщения о том, что российский фрегат «Адмирал Горшков» выполнит учебно-боевой пуск гиперзвуковой противокорабельной ракеты «Циркон» на совместных учениях с Китаем и ЮАР. Дискуссия пользователей развернулась публикацией американского портала GP, который ссылается на статью Daily Mail. Британские и американские читатели выразили мнение, что подобное предупреждение президента России Владимира Путина для США и НАТО заставит их замолчать и прислушаться к позиции Москвы. «Они предупреждают мир, и мир должен слушать», — заявил комментатор с никнеймом @whiston_linda. «Тем временем (президент США Джо) Байден и (госсекретарь Энтони) Блинкен хранят молчание», — добавил @Zclove2bme. Некоторые пользователи связали запуск «Циркона» с ситуацией вокруг Украины и вмешательством США. «Разве у администрации Байдена нет опасений по этому поводу? Совсем? Так почему мы идем «ва-банк» на Украине, Джо Байден?» — написал @TammySu69755040. Ряд комментаторов выразили опасения, что у США нет оружия, способного противодействовать «Цирконам», и обвинили в бездействии власти страны. «Нет ничего, чтобы остановить их. Посмотрите на слабое руководство. Ни один человек в Конгрессе не поднимется и не предъявит обвинения этой администрации!» — заявил @sweetness420002. В январе Минобороны России сообщило, что фрегат «Адмирал Горшков» впервые отработал организацию нанесения удара ракетой «Циркон» по морской цели в Западной Атлантике. Учение провели с помощью компьютерного моделирования.
Договоренности Анкары с президентом РФ Владимиром Путиным по экспорту зерна «беспокоят некоторых», заявил глава Турции Реджеп Тайип Эрдоган, со ссылкой на эфир телеканала ТРТ пишет ТАСС. По словам турецкого лидера, несмотря на недовольство некоторых государств, этот процесс продолжится. Эрдоган уточнил, что турецкая сторона занимается доставкой черноморского зерна по миру и планирует продолжать это делать. Он напомнил об инициативе Путина отправлять зерно  в Турцию, где оно перерабатывается в муку и направляется в бедные государства, в том числе в Африку. «Мы согласились и начали работу. Это беспокоит некоторых, ну и пусть. Мы сделаем то, что правильно», — рассказал политик. Он указал на то, что сейчас мировые лидеры «не ведут прямых и честных переговоров с Путиным». Эрдоган добавил, что он ведет честные переговоры с Путиным и украинским президентом Владимиром Зеленским. В ноябре зерновая сделка по экспорту продовольствия из России и с Украины была продлена на 120 дней. Эрдоган отметил, что Путин внес свою «волю и вклад» в продление продуктовой сделки.
Папа Римский Франциск рассказал, что он готов встретиться как с президентом России Владимиром Путиным, так и с украинским лидером Владимиром Зеленским для обсуждения возможностей урегулирования конфликта на Украине, сообщает газета Corriere della Sera. «Я открыт для встреч с президентами как Украины, так и России. В Киев я не поехал, потому что в тот момент поехать не было возможности», — заявил понтифик. По его словам, на второй день после того, как Россия начала специальную военную операцию, он посетил российское посольство при Святом престоле и поговорил с послом Александром Авдеевым. Папа Франциск уточнил, что собирался отправиться с визитом в Москву для встречи с Путиным, при этом глава МИД России Сергей Лавров пообещал рассмотреть такую возможность, однако поездка так и не состоялась. Ранее Минобороны России сообщило, что спецслужбы Украины готовят масштабную провокацию с целью обвинить Москву в совершении  военных преступлений. Как следует из заявления Межведомственного координационного штаба России по гуманитарному реагированию на Украине, Киев спланировал подрыв зданий наркологического и онкологического диспансеров, а также городской больницы в Краматорске.
В ходе состоявшегося 5 февраля телефонного разговора президент Белоруссии Александр Лукашенко обсудил со своим российским коллегой Владимиром Путиным три блока вопросов, касающихся российско-белорусского сотрудничества, а также договорился с ним о встрече. Об этом сообщает пресс-служба белорусского лидера. Первый блок вопросов, затронутых в ходе беседы политиков, касался двусторонних отношений. В частности, Путин и Лукашенко оценили общую повестку взаимодействия в сфере политики, экономики и безопасности. Второй блок касался исполнения двумя правительствами поручений, данных президентами ранее, причем в первую очередь речь шла о поручениях в сфере импортозамещения и по всем направлениям антисанкционного взаимодействия. В пресс-службе указали, что главы государств договорились провести встречу, на которой будет дана оценка выполнению всех договоренностей. Третий блок тем, которым было уделено внимание во время встречи, включал вопросы, связанные с подготовкой к заседанию Высшего госсовета. «В связи с тем, что на февраль запланировано заседание Совета министров Союзного государства, Высший госсовет предварительно планируется провести в апреле-мае», — отметили в заявлении пресс-службы, добавив, что на заседании будет подписан ряд документов, которые закрепят существующие договоренности между Москвой и Минском. Ранее сообщалось, что президент Белоруссии Александр Лукашенко поблагодарил США и Запад за санкции.
Состоялся телефонный разговор президента Белоруссии Александра Лукашенко и его российского коллеги Владимира Путина. Об этом сообщает близкий к администрации белорусского лидера Telegram-канал «Пул Первого». Подробности разговора в настоящий момент не сообщаются, однако уточняется, что беседа состоялась вечером в воскресенье, 5 февраля. В конце декабря президент Белоруссии отправился с рабочим визитом в Россию. В ходе поездки глава государства посетил Центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина, а также обсудил перспективы сотрудничества России и Белоруссии в космической сфере. Ранее в том же месяце российский лидер впервые за три года прибыл в Минск, где провел переговоры с белорусским коллегой.  Отмечалось, что лидеры двух стран обсуждали развитие промышленности, а также равные условия работы на рынке Союзного государства.
Бывший премьер-министр Израиля Нафтали Беннет рассказал, как во время встречи в Сочи российский лидер Владимир Путин позвал его в свои покои и поил водкой. Об этом он вспомнил во время интервью, которое разместил на своем YouTube-канале. «Он сказал мне: "Я никогда никого не приглашаю в свои личные покои, но вас хочу пригласить"», — отметил Беннет. Российский лидер спросил экс-премьера, что тот будет пить. Последний заметил в руках Путина бутылку водки и «был вынужден пить ее». Беннет также уточнил, что эта встреча прошла за два месяца до начала специальной военной операции на Украине. По его словам, разговор с президентом России длился пять-шесть часов, после чего они прогулялись по берегу. Ранее Беннет заявил, что переговоры между Россией и Украиной были сорваны Западом. По его словам, власти западных стран решили разгромить российского лидера Владимира Путина вместо того, чтобы пойти на мирные переговоры.
Президент России Владимир Путин на предстоящей неделе поедет в один из российских регионов, однако в какой именно, не уточняется, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на телеканал «Россия». Сообщается, что президент также намерен поздравить российскую гражданскую авиацию со столетием и принять участие по видеосвязи в открытии новых аэропортов. Кроме того, агентство со ссылкой на телеведущего Павла Зарубина информирует, что Путин будет на неделе вручать премии молодым ученым и участвовать в заседании Совета по науке и наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив. 2 февраля Путин посещал Волгоград в день 80-летия победы в Сталинградской битве. В частности, он посетил мемориальный комплекс на Мамаевом кургане и возложил цветы.
Бывший премьер-министр Израиля Нафтали Беннет заявил, что до прерывания переговоров России и Украины Западом было подготовлено не менее 17 черновиков соглашения двух стран. Об этом он заявил в интервью, опубликованном на его YouTube-канале. По словам экс-премьера, который в начале спецоперации выполнял роль посредника между сторонами, на сегодняшний день еще ни один из черновиков не был обнародован. Ранее Беннет заявил, что переговоры между Россией и Украиной были сорваны Западом. По его словам, власти западных стран решили разгромить российского лидера Владимира Путина вместо того, чтобы пойти на мирные переговоры.
Мобилизованные российские снайперы эффективно отразили атаку группы украинских наемников. Об этом рассказал командир взвода, передает РИА Новости. Он заявил, что взвод получил задачу усилить позиции и отогнать врага назад. По словам собеседника агентства, судя по речи и одежде противников, они были хорошо подготовленными иностранными наемниками. Российским снайперам удалось, заняв позиции, сорвать их атаку на стратегически важной высоте. Ранее сообщалось, что снайперы частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» в январе за два дня уничтожили группу грузинских наемников в ходе боев за южные окраины Артемовска (украинское название — Бахмут) в Донецкой народной республике (ДНР). Спецоперация на Украине началась 24 февраля 2022 года. Президент России Владимир Путин назвал ее основной задачей защиту жителей Донбасса.
Бывший премьер-министр Израиля Нафтали Беннет, который в начале спецоперации был посредником между Россией и Украиной, обвинил страны Запада в остановке переговоров. Об этом он заявил в интервью, опубликованном на его YouTube-канале. «Все мои действия были согласованы до мельчайших деталей и с США, и с Германией, и с Францией... Они прервали переговоры», — отметил Беннет. По словам экс-премьера, власти западных стран решили разгромить российского лидера Владимира Путина вместо того, чтобы пойти на мирные переговоры. Ранее Беннет заявил, что в начале спецоперации Путин обещал ему не убивать украинского лидера Владимира Зеленского. По словам экс-премьера Израиля, он знал, что президент Украины находится под угрозой и на тот момент скрывался в бункере.
Бывший премьер-министр Израиля Нафтали Беннет заявил, что в начале спецоперации президент России Владимир Путин обещал ему не убивать украинского лидера Владимира Зеленского. Об этом политик сообщил в интервью телеканалу Channel 12, запись которого разместил на своем канале в YouTube. Беннет рассказал, что в марте 2022 года посетил Москву и встретился в Кремле с Путиным. В беседе политики в числе прочего затронули тему Зеленского. По словам экс-премьера Израиля, он знал, что президент Украины находится под угрозой и на тот момент скрывался в бункере. «В какой-то момент, спустя три-четыре часа с начала встречи, я спрашиваю [Путина]: "Скажите мне, вы не собираетесь его убить?" Он: "Я не стану убивать Зеленского". И тогда я ему сказал: "Я хочу пояснить, вы даете мне слово, что не убьете Зеленского". Он ответил: "Я не убью Зеленского"», — заявил Беннет. Он также рассказал, что уже по дороге в аэропорт созвонился с президентом Украины и сообщил, что тому ничего не угрожает. По словам Беннета, после этого Зеленский записал видео из своего офиса, заявив, что ничего не боится. Израильский политик добавил, что президент Украины тоже пошел на уступку. «Зеленский отказался от вступления в НАТО. Это были огромные уступки с обеих сторон», — считает Беннет. Ранее пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что Зеленский давно перестал быть возможным оппонентом для Путина. По его словам, это связано с тем, что президент Украины не решил проблему Донбасса и не исполнил своих обязательств по Минским договоренностям, готовясь вместо этого к войне.
Снайперы частной военной компании (ЧВК) «Вагнера» в январе за два дня уничтожили группу грузинских наемников в ходе боев за южные окраины Артемовска (украинское название — Бахмут) в Донецкой народной республике (ДНР). Об этом рассказал РИА Новости участвовавший в штурме боец. «Когда заходили вот в эту посадку, слышали конкретно речь грузинскую. Наблюдали парни, что "ряженые»" — то есть в снаряжении, не выданном ВСУ», — заявил боец. 3 февраля сообщалось, что российские военные в скором времени возьмут Артемовск в огневое кольцо. Как утверждает советник врио главы Донецкой народной республики Игорь Кимаковский, в настоящий момент они уже закрепились на восточных рубежах и контролируют все подходы к городу. Спецоперация на Украине началась 24 февраля 2022 года. Президент России Владимир Путин назвал ее основной задачей защиту жителей Донбасса.
Канцлер Германии Олаф Шольц в интервью газете Bild заявил, что президент России Владимир Путин «не угрожал ни ему, ни Германии» во время телефонных переговоров. «Нет, Путин не угрожал ни мне, ни Германии», — сказал Шольц, отвечая на соответствующий вопрос, заданный на фоне недавних заявлений бывшего премьер-министра Великобритании Борис Джонсона, утверждающего, что Путин якобы лично угрожал ему по телефону. По словам канцлера ФРГ, в его телефонных переговорах с президентом России «очень разные точки зрения» на украинский конфликт «становятся очень ясными». Ранее Джонсон раскрыл детали своего разговора с Путиным перед началом специальной военной операции на Украине. Британский политик утверждает, что российский лидер во время «очень долгого и крайне экстраординарного телефонного разговора» пытался внушить ему страх. «Борис, я не хочу причинять тебе боль, но с ракетой это займет всего минуту», — привел Джонсон якобы слова Путина. Пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков назвал эти заявления британского политика ложью. По словам официального представителя Кремля, Джонсон мог «сознательно солгать», говоря о якобы личных угрозах Путина.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров получил в подарок из Италии редкое издание «Божественной комедии» Данте Алигьери. Об этом сообщил глава представительства внешнеполитического ведомства Южной Осетии в Италии Мауро Мурджа в беседе с РИА Новости. Он рассказал, что примерно два месяца назад он передал в посольство России в Риме трехтомник итальянского классика, изданный тиражом 360 экземпляров. По его словам, подобные издания находились в библиотеке папы Римского Бенедикта XVI и президента Италии Карло Чампи. Мурджа сообщил, что книги изготовлены из хлопковой бумаги, а иллюстрации сделаны вручную. «Лавров сделал многое для развития отношений России с Италией, а также с Южной Осетией. Я питаю к нему слабость», — сказал он. В октябре сообщалось, что президент Белоруссии Александр Лукашенко подарил своему российскому коллеге Владимиру Путину на день рождения трактор BELARUS. «Такой, на котором я работаю, — BELARUS. Самый лучший. Ручной сборки», — заявил глава государства.
Слова президента России Владимира Путина, сказанные в Волгограде, означают, что у России есть самое современное оружие, способное ударить в любом направлении по Европе или за ее пределами. Заявление российского лидера в беседе с РИА Новости объяснил сирийский профессор в области международных отношений в Университете Дамаска Бассам Абу Абдалла. «Россия не посылала свои танки в какую-либо сторону, она защищает свою национальную безопасность», — заявил Абу Абдалла. По словам профессора, Запад должен понимать, что никакого компромисса нет, и Россия готова к использованию всех видов вооружений и всем доступным вариантам, если Запад перейдет «красные линии». Абдалла также выразил мнение, что поставляемое Украине вооружение «не изменит уравнение» и не изменит целей и планов России в специальной военной операции (СВО). Ранее президент России Владимир Путин, выступая на мероприятии в честь 80-летия Сталинградской битвы в Волгограде, высказался о поставках западного оружия Украине фразой «нам есть, чем ответить». Официальный представитель Кремля Дмитрий Песков пояснил, что Россия полнее задействует весь свой потенциал в ответ на поставки Западом оружия Киеву.
Россия будет продолжать специальную военную операцию (СВО) до полного разгрома Вооруженных сил Украины (ВСУ). Об этом заявил бывший советник главы Пентагона полковник Дуглас Макгрегор в своем блоге. По его словам, западные страны называют действия России вторжением, однако это является контрударом. «Русские отвечают на угрозу, которая распространила свои метастазы по Восточной Украине и была предназначена для разрушения самой России», — считает Макгрегор. Он также напомнил, что президент России Владимир Путин решил демилитаризовать ВСУ в самом начале спецоперации. Ранее американский полковник заявил, что Вашингтон отправит на Украину танки Abrams с устаревшей броней. «Это очень сложная композитная форма брони, мы не позволим танкам попасть в руки к русским», — сказал отставной военный.
Бывший госсекретарь США Майк Помпео заявил, что действия администрации экс-президента страны Дональда Трампа сдерживали российского лидера Владимира Путина. Его слова из интервью для BBC Radio 4 приводит The Guardian. Помпео указал, что «Владимир Путин взял пятую часть Украины в 2014 году», когда президентом США был Барак Обама. Во время президентства Трампа «он не взял ни пяди Украины», но при Джо Байдене, являющемся демократом (как и Обама), активные военные действия в Донбассе возобновились, сравнил ситуации экс-глава Госдепа. «Это бесспорно, это факты. Можно спорить о совпадении или везении, но Владимир Путин не изменился. Что изменилось, так это его восприятие рисков, и оно отличается в зависимости от разных лидеров в США», — посчитал Помпео. Ранее Помпео заявил, что председатель КНР Си Цзиньпин представляет большую угрозу для мира, чем Владимир Путин. «Они даже близко не стоят. Си Цзиньпин другой. Мир зависит от него в экономическом плане. Си Цзиньпин верит, что он будет господствовать в мире», — высказался политик.
Правительство России сформировало и утвердило порядок ведения реестра земель сельхозназначения. Это распоряжение подписал премьер-министр страны Михаил Мишустин, передает пресс-служба ведомства. «В России продолжается работа над формированием реестра земель сельскохозяйственного назначения. Порядок ведения этого государственного информационного ресурса утвердил председатель правительства Михаил Мишустин», — сказано в заявлении властей. Как сообщается, в реестре будет содержаться полный объем достоверной систематизированной информации о состоянии и использовании земель указанного назначения, а также участках и зданиях, расположенных там. Ресурс станет инструментом оценки состояния земель для сельхозпроизводства и позволит находить возможности для новых агропроектов быстрее. Организации, подведомственные Минсельхозу, органы власти и госкорпорация «Роскосмос» будут предоставлять сведения для внесения в реестр, отмечает правительство. Кроме того, ресурс пополнится данными, полученными при мониторинге сельхозземель. Сведения о своих участках будут бесплатно получать через портал госуслуг их собственники, арендаторы, землевладельцы и землепользователи. Между тем с 1 февраля в России по поручению президента Владимира Путина на 11,9 процента будет проиндексирован ряд социальных выплат. Это касается в том числе семейных выплат. Как говорили ранее в Минтруде, увеличение коэффициента затронет среди прочего единовременное пособие при рождении ребенка и ежемесячное пособие по уходу за ним.
Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова назвала драмой по-французски звонки президента Франции Эммануэля Макрона российскому лидеру Владимиру Путину из-за просьб главы Украины Владимира Зеленского. Об этом она заявила в своем Telegram-канале. «Президент Франции Эммануэль Макрон звонит российскому лидеру Владимиру Путину в основном по просьбе украинского коллеги Владимира Зеленского», — процитировала Захарова слова пресс-секретаря французского МИД Анн-Клер Лежандр и добавила: «Драма по-французски». 4 февраля представитель внешнеполитического ведомства Франции сообщила, что президент страны звонит Путину после просьб Зеленского, в частности речь идет об обсуждении ситуации на Запорожской атомной электростанции (ЗАЭС) в Энергодаре. Лежандр отметила, что именно благодаря этим звонкам удалось направить миссию МАГАТЭ на ЗАЭС.
Глава Чечни Рамзан Кадыров опубликовал архивное видео с отцом — первым президентом республики Ахматом Кадыровым. Кадры появились в его Telegram-канале. «Отец... Как ты и обещал, ты закончил эту войну. Она была закончена тобой еще тогда, когда ты озвучил правду», — написал руководитель региона. Он также пообещал сохранить мир и приумножить большое наследие, которое оставил отец. В декабре 2019 года президент России Владимир Путин рассказал о своем разговоре с первым президентом Чечни. По словам главы государства, он пытался отговорить Кадырова от поездки в Грозный в мае 2004 года. В 2000 году по указу Путина Ахмат Кадыров стал главой администрации Чечни, а через три года победил на выборах главы республики. 9 мая 2004 года Ахмат Кадыров погиб при взрыве на стадионе «Динамо» в Грозном. Ответственность за теракт взял на себя один из лидеров боевиков Шамиль Басаев. Кадырову-старшему посмертно присвоено звание Героя России.
Президент Франции Эммануэль Макрон обычно звонит главе России Владимиру Путину по чужой просьбе. Пресс-секретарь МИД Франции Анн-Клер Лежандр объяснила, кто именно просит об этом французского политика, ее цитирует RTVI. По словам представителя ведомства, французский политик звонит Путину по просьбе президента Украины Владимира Зеленского. В частности, речь идет об обсуждении ситуации на Запорожской АЭС (ЗАЭС) в Энергодаре. Лежандр добавила, что именно благодаря этим звонкам удалось направить миссию МАГАТЭ на ЗАЭС. «Зачем Макрон это делает? (...) Мы хорошо видим, что сегодня разговор идет посредством оружия, время переговоров еще не пришло. Но наступит момент, когда, учитывая ту поддержку, которую мы оказываем Украине на местах, украинцы решат, что наступил момент для переговоров, чтобы добиться возврата своей территориальной целостности и своего суверенитета», — заявила она. Ранее Москва обвинила Киев в затягивании переговоров о зоне безопасности вокруг ЗАЭС. Замглавы российского МИД Сергей Рябков уточнил, что украинская сторона не ответила на предложения по зоне безопасности.
В Белгородской области продлили высокий уровень террористической опасности бессрочно. Он будет сохраняться до тех пор, пока будут необходимы дополнительные меры защиты. Об этом глава региона Вячеслав Гладков сообщил в Telegram. В своем видеообращении Гладков рассказал, что в ночь на 4 февраля Вооруженные силы Украины (ВСУ) обстреляли Борисовский район, снаряды попали на территорию промышленного завода. «Очевидна необходимость продолжения введения желтого уровня террористической опасности», — заявил губернатор. Гладков отметил, что такое право, в соответствии с действующим законодательством, губернаторам предоставил президент России Владимир Владимирович Путин. И сейчас глава Белгородской области вынужден им воспользоваться. По словам главы области, ограничительные меры будут сняты, как только обстановка улучшится. «Сейчас главное — это безопасность жителей», — добавил он. 1 февраля ВСУ обстреляли село Новостроевка в Грайворонском городском округе Белгородской области. Повреждения получили три частных домовладения. Кроме того, несколько снарядов упали на территорию местного фермерского хозяйства, повредив спецтехнику и постройки.
Пекин готов сотрудничать с Москвой для развития двусторонних отношений в новом году. Такое заявление министерство иностранных дел Китая сделало по итогам визита в Россию замглавы ведомства Ма Чжаосюя, передает РИА Новости. В МИД подчеркнули прогресс во взаимодействии между странами, в частности, углубление политического взаимодоверия. «Уверенно развивается сотрудничество в различных областях, а международное сотрудничество становится более тесным», — сказано в заявлении министерства. В ведомстве также сообщили, что совместная работа Пекина и Москвы нацелена на достижение нового прогресса в двусторонних отношениях. Ранее стало известно о предстоящем в феврале визите главы канцелярии комиссии ЦК КПК по иностранным делам Ван И. Предположительно, в ходе визита может состояться встреча с президентом России Владимиром Путиным.
Посол РФ в Вашингтоне Анатолий Антонов прокомментировал планы США отправить Украине бомбы малого диаметра GLSDB с дальностью поражения около 150 километров. Его слова приводятся в Telegram-канале российского диппредставительства. Передачу Киеву все более мощных вооружений он счел целенаправленной эскалацией конфликта со стороны Соединенных Штатов. По мнению дипломата, таким образом США побуждают Украину к нападению на российские регионы. «Вашингтон де-факто науськивает своих подопечных атаковать российские регионы», — заявил он. Антонов отметил, что американские власти «поставила на "украинскую карту" практически все». Он также не исключил, что США «могут дойти до абсолютного безумства, как, например, предоставление республике истребителей». 3 февраля стало известно, что США направят Украине военную помощь на сумму 2,175 миллиарда долларов. В пакет войдут дальнобойные снаряды GLSDB, высокоточные ракеты и зенитно-ракетные комплексы HAWK, а также другие боеприпасы и вооружение. В ответ в Кремле прокомментировали решение США поставить дальнобойные снаряды Киеву. 2 февраля президент России Владимир Путин высказался о поставках западного оружия Украине фразой «нам есть, чем ответить».
Председатель следственного комитета России Александр Бастрыкин поручил возбудить уголовное дело в связи с незаконным решением генпрокуратуры Украины о предъявлении обвинения военному корреспонденту проекта WarGonzo Семену Пегову, сообщается в Telegram-канале СК РФ. «В рамках уголовного дела следствие установит конкретных должностных лиц Генеральной прокуратуры Украины, принявших незаконное решение о привлечении гражданина России к уголовной ответственности», — говорится в сообщении ведомства. Ранее генпрокуратура Украины заочно обвинила Пегова в «оправдании агрессии РФ против Украины и глорификации российских военнослужащих». При этом украинское ведомство не указало фамилию Пегова, однако опубликовало его фото и подчеркнуло, что журналист неоднократно посещал Донбасс, а также был награжден рядом госнаград, в том числе лично президентом России Владимиром Путиным. Семен Пегов — российский журналист, военный корреспондент, создатель проекта WarGonzo. Военкор активно освещает специальную военную операцию России на Украине с февраля 2022 года, до этого делал репортажи о боевых действиях в Донецкой и Луганской народных республиках.
Необходимости в новой волне мобилизации нет. Об этом в эфире телеканала «Россия 24» заявил глава оборонного комитета Совета Федерации Виктор Бондарев, передает РИА Новости. По его словам, руководство страны не скрывает планов и при необходимости все доводит до граждан. Все же вбрасываемые «всякими ясновидящими» в информационное пространство слухи о новой мобилизации могут быть сделаны специально, чтобы посеять недовольство среди граждан. Он подчеркнул, что идет спецоперация, вопросы участия мобилизованных в ней определены. Бондарев пояснил, что решение о мобилизации могут принимать президент и Минобороны, в целом это прерогатива главы государства. Спецоперация на Украине началась 24 февраля 2022 года. Президент России Владимир Путин назвал ее основной задачей защиту жителей Донбасса. С 21 сентября в России началась частичная мобилизация — 28 октября было объявлено о ее завершении. 24 января пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что информация телеканала CNN о возможности еще одной волны мобилизации в России недостоверна. Представитель Кремля, комментируя утверждения американской телекомпании о том, что рассматривается возможность мобилизации еще 200 тысяч человек, заявил, что это слухи.
США намерены направить на Украину два ЗРК Hawk, боеприпасы для HIMARS и Javelin, артиллерийские и минометные снаряды. Они войдут в очередной пакет помощи Киеву, который обойдется американскому министерству обороны в общей сложности в 2,175 миллиарда долларов. Об этом во время брифинга заявил пресс-секретарь Пентагона Патрик Райдер. Его слова передает Reuters. Райдер отметил, что пакет состоит из двух частей: 425 миллионов долларов будут выделены из запасов Пентагона, еще 1,75 миллиарда долларов пойдут на закупки вооружений для Украины у поставщиков. Киев получит системы ПВО, боевые машины пехоты, боеприпасы для противотанковых ракетных комплексов Javelin, обычные ракеты и ракеты большей дальности для реактивных систем залпового огня HIMARS. Также планируется направить на Украину запускаемые с земли бомбы малого диаметра GLSDB. Кроме этого, в пакет включены зенитные ракетные комплексы Hawk и высокоточные ракеты. В Кремле уже прокомментировали решение США поставить дальнобойные снаряды Киеву. 2 февраля президент России Владимир Путин высказался о поставках западных танков Украине.
Сенатор от Крыма Сергей Цеков оценил защищенность полуострова от западного оружия. Его слова передает РИА Новости. По словам Цекова, Крым хорошо защищен от западного оружия. Он напомнил, что на полуострове размещены системы противовоздушной обороны и другое вооружение. «У крымчан страха нет», — констатировал он. Российский сенатор отметил, что удары по российской территории недопустимы. Он также высказал мнение, что Запад, делая громкие заявления, блефует и проигрывает. «Они хотят своим действиями создать волну, когда все испугаются и будут думать, как с ними договариваться», — пояснил он, добавив, что договариваться с ними никто не будет, так как «они недоговороспособны». «Нужно подождать, во что выльются эти заявления», — заключил Цеков. Ранее президент России Владимир Путин, выступая на мероприятии в честь 80-летия Сталинградской битвы в Волгограде, высказался о поставках западного оружия Украине фразой «нам есть, чем ответить». Официальный представитель Кремля Дмитрий Песков пояснил, что Россия полнее задействует весь свой потенциал в ответ на поставки Западом оружия Киеву.
Официальный представитель Кремля Дмитрий Песков отреагировал на решение США поставить дальнобойные снаряды Киеву в рамках очередного пакета военной помощи. Позицию Москвы он обозначил агентству РИА Новости. «Важно не забывать вчерашнее заявление Путина в Волгограде», — заявил он. 2 февраля Путин высказался о поставках западных танков Украине. «Мы свои танки к их границам не посылаем, но у нас есть чем ответить — и применением бронетехники дело не закончится. Все должны это понимать», — подчеркнул глава государства. Позднее Песков пояснил, что в ответ на западные поставки Россия полнее задействует весь свой потенциал. 3 февраля стало известно, что США направят Украине военную помощь на сумму 2,175 миллиарда долларов. В пакет войдут дальнобойные снаряды GLSDB, высокоточные ракеты и зенитно-ракетные комплексы HAWK, а также другие боеприпасы и вооружение.
Минобрнауки назвало Украину «анти-Россией» в концепции курса российской истории. Это следует из текста документа, опубликованного ведомством. В 106-страничном файле, озаглавленном «Концепция преподавания истории России для неисторических специальностей и направлений подготовки, реализуемых в образовательных организациях высшего образования», есть параграф, в котором содержится описании соседнего государства. В этом параграфе автор рассуждает о причинах, которые привели к началу спецоперации. «Ситуация на Украине, руководство которой превратило ее в "анти-Россию" и с помощью НАТО готовилось к "возвращению Крыма и Донбасса", привела к неизбежности проведения в 2022-м Россией специальной военной операции», — говорится в концепции российского курса истории. Этим же словом описывал Украину президент России Владимир Путин. Он неоднократно заявлял, что США в попытках сохранить гегемонию в мире «уготовили народу Украины судьбу пушечного мяса, реализовали проект "анти-Россия"», а также закрывали глаза на гибель жителей Донбасса и распространение неонацистской идеологии.
С 1 сентября 2023 года студенты в высших учебных заведениях России начнут изучать цели специальной военной операции (СВО), а также санкции Запада, направленные против России, и вхождение в состав страны новых регионов. Об этом говорится в соответствующем документе, размещенном на сайте Минобрнауки. Из концепции преподавания следует, что изучать материалы будут студенты неисторических специальностей на курсе по истории России. Среди обозначенных тем есть начало СВО, санкционное давление на Россию, попытки ее изоляции, цели спецоперации, а также вхождение Донецкой и Луганской народной республик, Херсонской и Запорожской областей в состав России. 23 декабря в Минобрнауки сообщили, что в российских вузах появится курс по основам военной подготовки. Уточняется, что модуль «Основы военной подготовки» разработан совместно с Минобороны России. Курс позволит сформировать компетенцию, которая необходима при возникновении ЧС и военных конфликтов. Ранее президент России Владимир Путин поручил обеспечить для студентов, обучающихся на педагогическом направлении, курс по освещению преступлений нацизма в рамках обучения ведению классных часов. Речь идет о создании для них «курса по освещению преступлений нацизма в XX — XXI веках в рамках обучения технологиям ведения классных часов».
В честь празднования Дня российской науки 8 и 9 февраля 2023 года Российское общество «Знание» запустит несколько проектов, направленных на привлечение талантливой молодежи в исследовательскую деятельность. Партнерами цикла просветительских мероприятий выступают Координационный совет по делам молодежи в научной и образовательной сферах Совета при президенте Российской Федерации по науке и образованию и АНО «Национальные приоритеты». Мероприятия, посвященные Дню российской науки, стартуют 8 февраля — в ГУМе состоится открытие фотовыставки «Наука в лицах». На экспозиции будут представлены портреты 22 российских ученых и популяризаторов науки. Герои проекта — лауреаты премии президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых ученых, победители конкурсов Президентской программы РНФ, представители Координационного совета по делам молодежи в научной и образовательной сферах Совета при президенте Российской Федерации по науке и образованию, участники программы развития кадрового управленческого резерва в области науки, технологий и высшего образования и встречи Президента с молодыми учеными на полях Конгресса молодых ученых — 2022. В студиях Общества «Знание» 9 февраля пройдет Всероссийский просветительский марафон «Наука в лицах». В рамках мероприятия ведущие ученые страны, блогеры и лауреаты премии президента в области науки и инноваций представят широкой публике отечественные технологические проекты, прочитают лекции и поделятся мыслями о том, какими видят возможные решения глобальных вызовов, стоящих перед человечеством. Кроме того, зрители смогут стать участниками викторины и свидетелями уникальных экспериментов, узнать больше о светилах российской научной мысли и задать им интересующие вопросы. Специально для этого на один день 10 региональных студий Российского Общества «Знание» сменят формат и станут площадками активных панельных дискуссий и круглых столов. Подключиться к мероприятию смогут все 89 субъектов страны. Жители Казани, Саранска, Вологды, Тулы, Владивостока, Екатеринбурга, Сочи, Курска, Архангельска и Москвы — городов, где расположены студии — имеют возможность побывать на нем очно 9 февраля. Зарегистрироваться можно на сайте марафона.  Онлайн-трансляция будет доступна всем желающим на сайте Российского общества «Знание» и в социальной сети «ВКонтакте». Марафон организует Российское общество «Знание», партнерами являются Координационный совет по делам молодежи в научной и образовательной сферах Совета при президенте Российской Федерации по науке и образованию и АНО «Национальные приоритеты». Президент России Владимир Путин объявил о проведении с 2022 по 2031 год Десятилетия науки и технологий. Основные цели десятилетия — привлечение молодежи в сферу науки и технологий, вовлечение исследователей и разработчиков в решение важных задач для страны и общества и рост знания людей о достижениях российской науки. Оператор проведения Десятилетия науки и технологий — АНО «Национальные приоритеты». Более подробная информация об инициативах, мероприятиях и проектах Десятилетия науки и технологий — на сайте наука.рф.
Российскую энергетическую компанию «Газпром» могут избавить от повышенного налога на прибыль для экспортеров сжиженного природного газа (СПГ) в размере 34 процентов. Идея ослабить налоговую нагрузку на компанию появилась у Минфина страны, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник. По его словам, речь идет о поправках, подготовленных ко второму чтению законопроекта №260062-8, который Госдума рассмотрит во втором чтении на следующей неделе. На остальные компании, налоговая ставка для которых выросла с 1 января 2023 года, предложенная ведомством мера не распространится. На фоне новостей о потенциальных налоговых послаблениях, а также о назначении годового собрания акционеров компании, на котором будет обсуждаться вопрос грядущих выплат инвесторам, акции «Газпрома» в ходе торгов на Московской бирже подорожали почти на четыре процента. В верхней точке в 16:11 по московскому времени акции достигали 163,8 рубля, отскочив от отметки в 157,8 рубля. На момент написания материала цены немного скорректировались до 162,2 рубля. Налоговая ставка на прибыль определяется как разница между доходом (стоимостью прибыльной продукции) и расходами на добычу. В октябре 2022 года она составляла 20 процентов, из которых три процентных пункта зачислялось в федеральный бюджет. Предложение повысить ставку до 32 процентов на 2023-2025 годы фигурировало в поправках в Налоговый кодекс, которые правительство внесло в Госдуму в конце сентября. Согласно проекту, 17 процентов налога будет идти в региональный бюджет и 15 процентов — в федеральный. Однако в результате показатель подняли до 34 процентов. От новой меры правительство рассчитывало получать около 200 миллиардов рублей ежегодно. В середине июля 2022 года президент страны Владимир Путин увеличил налоги для «Газпрома» на 1,248 триллиона рублей. В результате по итогам года компания стала крупнейшим налогоплательщиком России с результатом около пяти триллионов рублей. Кроме того, с 1 января 2023 года по 31 декабря 2025-го компании придется выплачивать дополнительные 50 миллиардов рублей в виде налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ).
В ряде муниципалитетов Крыма бессрочно продлили действие высокого («желтого») уровня террористической опасности. Об этом сообщил глава республики Сергей Аксенов в своем Telegram-канале. Он уточнил, что речь идет о городских округах Армянск, Джанкой, Керчь, Красноперекопск, а также Джанкойском, Красноперекопском и Ленинском районах. Кроме того, данная мера затронет объекты министерств Крыма. Аксенов добавил, что силовым ведомствам было получено усилить контроль за транспортом на административных границах республики, в том числе организовав досмотр с помощью средств для обнаружения взрывчатки и оружия. Глава региона заверил, что ситуация на полуострове контролируется властями, а правоохранительные органы в полной мере обеспечивают безопасность гостей и жителей Крыма. Крым стал третьим приграничным российским регионом, в котором бессрочно продлили высокий уровень террористической опасности. Ранее аналогичное решение приняли в Курской и Брянской областях. Местные власти подчеркнули, что данная мера будет действовать до особого распоряжения. 19 октября решением президента Владимира Путина в восьми регионах России, в том числе в Крыму, был введен средний уровень реагирования. Он предполагает, в частности, усиление охраны общественного порядка и введение повышенного уровня безопасности на энергетических объектах.
США требуют от властей Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ) прекратить экспорт в Россию товаров, которые поддерживают российский бюджет, в свою очередь обеспечивающий Москву деньгами для проведения СВО на Украине. Об этом сообщает агентство Bloomberg. «ОАЭ поддерживают связи как с Украиной, так и с Россией (...). Правитель государства Персидского залива [Мухаммад ибн Заид Аль Нахайян] даже встречался с [президентом России Владимиром] Путиным в октябре на фоне обострения конфликта», — говорится в публикации. Обозреватели отмечают, что некоторые российские компании перенесли свои капиталы в ОАЭ для обхода санкций, некоторые из них непосредственно связаны с правительством и военно-промышленным комплексом России. В этом же материале отмечалось, что такие же требования Вашингтон направил Анкаре. «Официальные лица США предупредили своих турецких коллег на встрече, что товары на десятки миллионов долларов, подлежащие экспортному контролю, поступают в Россию и могут быть использованы российской оборонной промышленностью для продления конфликта», — отметило агентство. Ранее глава турецкого МВД Сулейман Сойлу призвал американского посла в Анкаре «убрать грязные руки» от страны, обвинив его в попытке взбудоражить Турцию из-за связей Анкары и Москвы.
Генпрокуратура Украины заочно обвинила российского военного корреспондента проекта WarGonzo Семена Пегова в «оправдании агрессии России». Об этом сообщается на сайте ведомства. В заявлении отмечается, что военкор проекта WarGonzo обвиняется в «оправдании агрессии РФ против Украины и глорификации российских военнослужащих». При этом Генпрокуратура не указала фамилию Пегова, но опубликовала его фото и подчеркнула, что журналист неоднократно посещал Донбасс, а также был награжден рядом госнаград, в том числе лично президентом России Владимиром Путиным. В ноябре 2022 года Путин наградил Пегова орденом Мужества за «отвагу и самоотверженность, проявленные при выполнении профессионального долга» после ранения, полученного журналистом в Донбассе в октябре. 23 октября Пегова получил ранение в районе села Водяное в Донецкой народной республике (ДНР), подорвавшись на мине «Лепесток». У него диагностировали открытый перелом двух пальцев правой стопы, а также рваные раны ее подошвенной части. Журналиста прооперировали в травматологическом центре Донецка. Семен Пегов — российский журналист, военный корреспондент, создатель проекта WarGonzo. Военкор активно освещает специальную военную операцию России на Украине с февраля 2022 года, до этого делал репортажи о боевых действиях в Донецкой и Луганской народных республиках.
Власти Курской области бессрочно ввели желтый (высокий) уровень террористической опасности. Об этом в пятницу, 3 февраля, сообщил губернатор российского региона Роман Старовойт в своем Telegram-канале. Представитель областных властей отметил, что режим продлевается с 4 февраля и на период, пока он будет необходим для защиты и охраны региона. «Прошу вас по-прежнему сохранять бдительность: о подозрительных гражданах, оставленных предметах и беспилотных летательных аппаратах сообщайте по номеру 112», — добавил Старовойт. Ранее еще один российский регион — Брянская область — бессрочно ввел желтый уровень террористической опасности. В правительстве области подчеркнули, что режим будет действовать до особого распоряжения. 20 октября 2022 года президент России Владимир Путин ввел военное положение в Донецкой и Луганской народных республиках, а также в Запорожской и Херсонской областях. В восьми граничащих с Украиной субъектах действует средний уровень реагирования, в других регионах Центрального и Южного федеральных округов — уровень повышенной готовности.
Правительство ФРГ отреагировало на слова президента России Владимира Путина о том, что Германия участвует в украинском конфликте из-за поставок танков Leopard Киеву. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на представителя правительства ФРГ Штеффена Хебештрайта. «Федеральное правительство [Германии], разумеется, учло слова российского президента», — сказал политик. Он также добавил, что Германия является лишь одной из многих других стран, оказывающих Украине военную помощь. При этом Хебештрайт считает, что это не делает Берлин прямым участником конфликта. Ранее российский лидер высказался о поставках западных танков Украине. По его словам, следует помнить, что России есть, чем ответить. При этом он подчеркнул, что применением бронетехники дело не закончится.
Вооруженные силы Украины (ВСУ) обстреляли село Николаево-Дарьино в Суджанском районе Курской области. Об этом в пятницу, 3 февраля, сообщил губернатор региона Роман Старовойт в своем Telegram-канале. «Зафиксировано пять прилетов по складским помещениям зернохранилища одного из сельхозпредприятий. Здания получили значительные повреждения», — заявил глава области. По данным представителя властей, в результате обстрела пострадавших нет. В селах Николаево-Дарьино и Свердликово оказалось нарушено энергоснабжение. В последнем уже завершили ремонт линий электропередач, добавил губернатор. Ранее Старовойт сообщал об обстреле со стороны Украины деревни Поповка в Рыльском районе. Было зафиксировано не менее 20 прилетов, отметил глава региона. В результате обстрела два дома получили повреждения. 24 февраля президент России Владимир Путин объявил о начале специальной операции в Донбассе. Таким образом, по его словам, Москва отреагировала на просьбы о военной помощи глав Донецкой и Луганской народных республик.
Оперативно-тактической авиацией, ракетными войсками и артиллерией группировок войск Вооруженных cил (ВС) России в районе населенного пункта Красноармейск Донецкой народной республики (ДНР) уничтожена пусковая установка ракет «Точка-У» и зенитный ракетный комплекс (ЗРК) NASAMS норвежского производства. Об этом в пятницу, 3 февраля, журналистам заявили в Министерстве обороны России. Всего с начала проведения спецоперации уничтожены 403 зенитных ракетных комплекса и 1004 боевые машины реактивных систем залпового огня, добавили в военном ведомстве. Ранее сообщалось, что очередная помощь США Украине включит восемь систем противовоздушной обороны (ПВО) Avengers, а также системы NASAMS. Уточнялось, что стоимость техники составит около двух с половиной миллиардов долларов. О начале специальной военной операции России на Украине стало известно 24 февраля 2022 года. Президент Владимир Путин заявил, что такие действия стали ответом на просьбы Донецкой и Луганской народных республик о помощи. Официальный представитель Кремля Дмитрий Песков, отвечая на вопросы журналистов 3 февраля 2023 года, отметил, что территория Донбасса не до конца защищена, поэтому спецоперация продолжается.
Подразделения Южной группировки российских войск заняли более выгодные рубежи и позиции на донецком направлении. Об этом в пятницу, 3 февраля, журналистам сообщили в Минобороны России. По данным оборонного ведомства, около Красноармейска в Донецкой народной республике (ДНР) было уничтожено хранилище топлива для украинской военной техники. Российским войскам также удалось поразить два склада боеприпасов Вооруженных сил Украины в районах Кураховки и Михайловки в ДНР. За прошедшие сутки Вооруженные силы (ВС) России уничтожили до 40 солдат противника, а также гаубицу «Мста-Б» и радиолокационную станцию контрбатарейной борьбы AN/TPQ-37, которую поставили из США. Днем ранее ВС России удалось уничтожить пусковые установки производства США HIMARS и MLRS, которые находились возле Краматорска. Кроме того, российские войска поразили три украинских склада ракетно-артиллерийского вооружения в ДНР и Запорожской области. 24 февраля 2022 года президент России Владимир Путин объявил о начале специальной операции в Донбассе. Таким образом, по его словам, Москва отреагировала на просьбы о военной помощи глав ДНР и ЛНР.
В Брянской области бессрочно ввели высокий уровень террористической опасности. Об этом сообщается на официальном сайте правительства региона. По сообщению властей российского региона, такой режим будет действовать до особого распоряжения. «Данные меры не ограничивают права и свободы граждан, а направлены на повышение взаимодействия государственных органов по обеспечению безопасности и устранение выявленных угроз. Информация об отмене террористической опасности будет доведена дополнительно», — сообщили в правительстве Брянской области. 20 октября 2022 года президент России Владимир Путин ввел военное положение в новых регионах — Донецкой и Луганской народных республиках, а также в Запорожской и Херсонской областях. В восьми расположенных рядом с Украиной регионах действует средний уровень реагирования, в других регионах Центрального и Южного федеральных округов — уровень повышенной готовности. В остальных субъектах действует режим базовой готовности.
Президент России Владимир Путин обсудил с Советом безопасности борьбу с терроризмом. Кадры краткого вступительного слова президента перед совещанием, на которых глава государства обозначил интересующую его тему, опубликованы в официальном Telegram-канале Кремля. «Мы с вами обсудим вопрос, который является чрезвычайно важными для обеспечения внутренней безопасности. Он не теряет актуальности уже много лет, а сейчас имеет особое значение. Речь о борьбе с терроризмом», — обратился к участникам совещания президент. После этого Путин дал слово главе ФСБ Александру Бортникову, и открытая часть совещания на этом завершилась. Ранее в Кремле анонсировали оперативное совещание Путина с Совбезом. Тогда представитель президента Дмитрий Песков не уточнял, какие темы будут обсуждаться в рамках совещания. Совет безопасности РФ — конституционный совещательный орган, который занимается подготовкой решений президента по вопросам обеспечения защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства. В состав его постоянных членов входят Дмитрий Медведев, директор ФСБ Александр Бортников, спикер Госдумы Вячеслав Володин, глава МВД Владимир Колокольцев, премьер-министр Михаил Мишустин, министр обороны Сергей Шойгу, глава МИД Сергей Лавров и другие ключевые российские чиновники и министры.
Сообщения швейцарской газеты Neue Zurcher Zeitung, что в середине января глава ЦРУ Уильям Бернс якобы тайно посещал Москву и Киев и предлагал сторонам мир, — это утка, заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. Его цитирует РИА Новости. При этом Песков не стал отрицать информацию о самом визите представителя спецслужб США в Москву. По утверждению Neue Zurcher Zeitung, Бернс настаивал, чтобы Украина отдала 20 процентов своей территории России, и говорил он об этом напрямую с российским лидером Владимиром Путиным. В статье указывалось, что руководителя ЦРУ в Киев и Москву отправил президент США Джо Байден. Источники газеты из внешнеполитических ведомств Германии также предположили, что целью Байдена была попытка избежать затяжной войны на Украине. Впрочем, Москва и Киев отказались от предложения Бернса, пишет NZZ. Собеседники газеты указали, что именно после неудачи на переговорах американский лидер решил поставить Киеву танки Abrams. Как отметил заместитель пресс-секретаря Совета национальной безопасности Белого дома Шон Давитта, сообщения о переговорах Бернса и Путина ложны. Один из сотрудников ЦРУ, обсудивший слухи с изданием Newsweek, также настоял на беспочвенности информации NZZ. Первый заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа подчеркнул, что такие переговоры были бы невозможны. По его мнению, предложение получить 20 процентов Украины в обмен на мир противоречит интересам России, цель которой — обеспечить себе безопасность. Первый заместитель постпреда России при ООН Дмитрий Полянский, в свою очередь, сказал Newsweek, что статья швейцарской газеты «интересна», но сам он не может «комментировать такие предположения». Возможно, переговоры Бернса с российскими и украинскими чиновниками имели место: по крайней мере, еще 20 января Reuters и The Washington Post писали, будто Бернс отправился в Киев на встречу с президентом республики Владимиром Зеленским. Предполагают, что на переговорах украинский политик высказал опасения из-за того, что Вашингтон не сможет достаточно долго помогать Киеву. Бернс, в свою очередь, поделился предположениями «относительно военных планов России на ближайшие недели и месяцы». Как утверждает WP, по итогам встречи у Зеленского и его помощников «осталось впечатление, что поддержка Украины со стороны США останется сильной». Финансирования в 45 миллиардов, принятого Конгрессом, должно хватить как минимум до июля.
Заместитель директора Института истории и политики Московского педагогического государственного университета, кандидат исторических наук Владимир Шаповалов рассказал о влиянии поддержки президента Владимира Путина на массовое развитие молодежных патриотических организаций в России. «Прежде всего необходимо подчеркнуть, что президент уделяет очень большое значение теме патриотизма, патриотического воспитания молодежи, что, в общем-то, является естественным и логичным. Нет общества без преемственности поколений и без передачи из поколения в поколение памяти о прошлом. И, как верно совершенно сказал президент, нет будущего без прошлого. Прошлое является чрезвычайно важным фундаментом, основой ценностной основой восприятия себя в мире соотнесение себя, своей истории и современного состояния страны с тем, что происходит и что должно происходить», — отметил Шаповалов. По словам эксперта, президент ориентирует на восприятие истории Великой Отечественной войны как истории большой неделимой страны. «Страница памяти о героическом и трагическом прошлом, прежде всего, о подвиге нашего народа в годы Великой Отечественной войны, являются, конечно, ключевым элементом патриотического воспитания подрастающего поколения. В этом отношении позиция президента поддерживается полностью нашим обществом и является в то же самое время стимулом для развития патриотических проектов в молодежной среде. Огромное значение в настоящее время приобретают те или иные молодежные инициативы, молодежные проекты в сфере патриотики. Необходимо напомнить о том, что более 200 тысяч молодых людей являются Волонтерами Победы, участвуют в тех или иных памятных мероприятиях акциях, посвященных сохранению и преумножению памяти о Великой Отечественной войне, 45 тысяч наших сограждан участвуют в поисковом движении, и работа поисковиков играет чрезвычайно большое значение для сохранения памяти о Великой Отечественной войне. Поисковики инициировали поддержанный президентом проект "Без срока давности", который существует уже несколько лет в нашей стране и который приобретает все большее значение в плане сохранения нашей коллективной памяти о преступлениях, совершенных против нашего народа нацистами и их пособниками», — сказал Владимир Шаповалов. Историк отметил, что президент уже сейчас создает базу для сохранения памяти о спецоперации. «К сожалению, нацизм, побежденный в годы Великой Отечественной войны, имеет продолжение в настоящем. Украина, где нацистский режим нацистской нацистская идеология, к сожалению, живет и побеждает, а государство Украина запрещает русский язык и преследует инакомыслящих, совершает репрессивные действия против русских русскоязычных и против любых оппонентов действующей власти. Сейчас те действия по защите нашей страны, наших соотечественников, которые предприняла Россия в рамках специальной операции, требуют очень серьезного внимания, поскольку сейчас, в условиях гибридной войны, которую ведет Запад фактически против России, фактически возрождаются нацистские практики. Действия, которые предпринимает наша страна сейчас под руководством нашего президента, которые направлены на сохранение памяти о нынешних действиях России по защите нашей страны и наших соотечественников, они очень важны. Это и учебники истории для школьников, в которых должны быть соответствующие разделы, посвященные спецоперации, это и внеурочные мероприятия, "Разговоры о важном", в рамках которых также должна быть дана оценка этим событиям, это памятные и мемориальные действия, в том числе направленные на увековечение наших соотечественников, героев спецоперации, это создание соответствующих художественных произведений и просветительских проектов», — сказал он. Шаповалов напомнил, что в России развязана информационная война, которая направлена, прежде всего, на молодежь. «Президент отметил, пожалуй, одну из ключевых позиций: против России развязана информационная война, которая направлена, прежде всего, на молодежь, на детей. Дети, молодежь — это та часть общества, которая формирует свое представление о мире, о себе, о своей стране, которая формирует свои ценностные ориентиры, и именно за молодежь идет борьба. Переформатировать сознание молодых людей, уничтожить представление, нравственные ориентиры, представления о российских ценностях, сформировать людей, не помнящих своего прошлого, — вот, собственно, задача, которая поставлена Западом в рамках этой информационной войны и которая в значительной степени, кстати, была решена в отношении украинской молодежи. Конечно, Россия, российское государство и общество, должны понимать это и предпринимать необходимые усилия для сохранения исторической памяти, формирования исторического самосознания молодежи, борьбы против искажения истории о великом подвиге нашего народа и героическом, и трагическом прошлом нашего общества, и о тех преступлениях, которые совершили нацистсты их пособники. В этом отношении предпринимаются значительные усилия и со стороны государства и со стороны российского общества. Необходимо отметить то, что российская молодежь устойчива к внешним информационным атакам и демонстрирует необходимый высокий уровень патриотизма. Об этом свидетельствуют и волонтерские действия, и та помощь, которую оказывает молодежь, в том числе в рамках благотворительных акций населению новых субъектов России, беженцам, которые находятся в России в результате агрессии со стороны Запада», — сказал Шаповалов.
В НАТО считают, что Договор о сокращении стратегических наступательных вооружений (ДСНВ, СНВ-III) способствует стабильности в мире. Такое заявление приводится на сайте Североатлантического альянса. «Союзники по НАТО согласны с тем, что ДСНВ способствует международной стабильности, ограничивая стратегические ядерные силы России и США. Поэтому мы с обеспокоенностью отмечаем, что Россия не выполнила юридически обязательные требования по договору», — сказано в сообщении. Также в НАТО призвали Россию содействовать в проверках на ее территории. ДСНВ, или СНВ-III — договор между Россией и США, вступивший в силу в 2010 году. По его условиям, каждая из сторон должна сократить ядерные арсеналы до 700 межконтинентальных баллистических ракет, баллистических ракет на подводных лодках и тяжелых бомбардировщиков, 1550 боеголовок и 800 развернутых и неразвернутых пусковых установок. В январе 2021 года президент России Владимир Путин подписал соглашение о продлении действия договора на пять лет, до 5 февраля 2026 года. В конце января 2023 года США обвинили Россию в нарушении ДСНВ в связи с запретом американским представителям проводить инспекции на местах дислокации ядерных вооружений. Позже посол России в США Анатолий Антонов заявил, что Москва, в отличие от Вашингтона, безукоризненно сохраняет приверженность целям документа.
В декабре Италия нарастила импорт нефти на 12,2 процента в месячном выражении, до 5,5 миллиона тонн. Главным поставщиком в страну оказался Азербайджан (854 тысячи тонн), а Россия, которая раньше была в числе основных экспортеров, в данном месяце исчезла из списка. О полном прекращении поставок сырья из России сообщает «Интерфакс» со ссылкой на данные министерства экологического перехода Италии. Кроме Азербайджана основными поставщиками топлива в европейскую страну также стали Ливия и Казахстан с 836,5 и 773,9 тысячи тонн соответственно. За весь 2022 год Италия импортировала 62,5 миллиона тонн нефти, из которых 12,1 миллиона тонн закупила в России (18,5 процента от общего объема поставок). Средняя закупочная цена нефти в декабре составила 85,5 доллара за баррель против 89,74 доллара в ноябре. Самым дорогим сортом стал сорт нефти из Саудовской Аравии Arabian Light (103,63 доллара за баррель), а самым дешевым — иракский Basrah Heavy (Fao Blend) по цене в 62,68 доллара. В 2022 году средняя стоимость топлива для Италии оказалась на уровне 99,9 доллара за баррель. С 5 декабря Евросоюз прекратил закупки российской нефти с доставкой по морю. Эмбарго ЕС не касается трубопроводных поставок по «Дружбе», однако многие страны блока пообещали самостоятельно отказаться от них в 2023 году. Кроме того, с указанной даты начал действовать потолок цен на топливо на уровне 60 долларов за баррель, российский бюджет принят исходя из цены 70 долларов. В связи с этим президент России Владимир Путин поручил изменить методику вычисления цен на нефть, чтобы собирать с нефтяных компаний больше налогов. Ранее Минфин сообщил, что средняя цена основного экспортного сорта российской нефти Urals в январе составила 49,48 доллара за баррель, что в 1,7 раза ниже, чем год назад. 3 февраля в России была продана партия нефти по 46,86 доллара за баррель, свидетельствуют данные Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи (СПбМТСБ). Это на 3,26 доллара дешевле, чем 2 февраля.
Кремль прекрасно понимает степень давления Запада на Сербию и то, какие усилия приходится прилагать, чтобы терпеть это. С сочувствием к Белграду высказался официальный представитель Кремля и пресс-секретарь президента России Владимира Путина Дмитрий Песков, сообщает РИА Новости. «Мы прекрасно понимаем, какому беспрецедентному давлению подвергается руководство Сербии со стороны коллективного Запада, и мы прекрасно понимаем, какой ценой сербскому руководству и какими усилиями сербскому руководству удавалось до сих пор выдерживать это давление», — заявил он. Песков добавил, что Москва очень дорожит отношениями Сербии и России, которые выстраивались долгие годы. Ранее президент Сербии Александр Вучич назвал условие присоединения Сербии к антироссийским санкциям. По его словам, Белград поддержит ограничения против Москвы при угрозе интересам страны.
Президент России Владимир Путин встретится с лидерами фракций Государственной Думы. Об этом в пятницу, 3 февраля, сообщил официальный представитель Кремля Дмитрий Песков. Его слова приводит РИА Новости. «Сейчас готовятся отдельные встречи с лидерами фракций, и мы будем информировать вас по мере этих встреч», — заявил пресс-секретарь главы государства. Сроки проведения этих встреч Песков не уточнил, но отметил, что 3 февраля президент России примет участие в оперативном совещании с постоянными членами Совета безопасности страны. 25 января стало известно, что Владимир Путин провел встречу со спикером Госдумы Вячеславом Володиным и обсудил с ним стоящие перед нижней палатой парламента задачи.
В пятницу, 3 февраля, президент России Владимир Путин проведет оперативное совещание с постоянными членами Совбеза. Встречу анонсировал пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, пишет РИА Новости. Представитель Кремля не уточнил, какие темы будут обсуждаться в рамках совещания. «Если сам президент решит обозначить тему, мы вам покажем, если нет, то расскажем», — сказал Песков. Пресс-секретарь президента также заявил, что Путин планирует встретиться с лидерами фракций Государственной Думы. Конкретные даты Песков не назвал, но пообещал информировать журналистов по мере проведения этих встреч. 25 января представитель Кремля сообщал, что Путин провел личную встречу со спикером Госдумы Вячеславом Володиным. По словам Пескова, политики обсудили план работы и приоритетные задачи, стоящие перед нижней палатой парламента в 2023 году.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков назвал ложными данные о том, что США предложили отдать России 20 процентов территории Украины за установление мира. Его слова передает РИА Новости. «Все вот это сообщение — это утка», — высказался официальный представитель Кремля. Ранее в Белом доме также опровергли слухи о переговорах президента России Владимира Путина с директором Центрального разведывательного управления (ЦРУ) США Уильямом Бернсом по поводу возможных территориальных уступок по Украине. До этого стало известно, что Бернс якобы представил Киеву и Москве план по урегулированию конфликта. В частности, он предложил передать российской стороне около 20 процентов территории Украины в обмен на мир, но Москва ответила отказом.
В ходе последнего визита госсекретарь США Энтони Блинкен не требовал от Палестины осудить действия России в ходе специальной военной операции (СВО) на Украине. Об изменившихся требованиях к частично признанному государству по этому вопросу заявил глава МИД Палестины Рияд аль-Малики, передает РИА Новости. Известно, что Блинкен посещал регион в период с 29 по 31 января. В эти дни он побывал в Палестине, а также Египте и Израиле. «Нет, в этот раз он не говорил об Украине и России. Да, на предыдущих встречах он это делал, но не на этой, потому что, я думаю, он пришел к выводу, что не сможет добиться осуждения от нас», — рассказал чиновник. Ранее, в октябре 2022 года, посол Палестины в России Абдель Хафиз Нофаль заявил, что США начали оказывать на Палестину давление из-за разговора властей страны с российским президентом Владимиром Путиным. Посол тогда добавил, что Палестина не стремится к одностороннему спонсорству со стороны США.
Евросоюз всегда готов к мирным переговорам по Украине. Об этом заявил верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель в беседе с Der Standard. «В то время как европейцы всегда открыты для любого, кто искренне стремится к прекращению [конфликта] путем переговоров, Россия до сих пор ясно давала понять, что намерена упорствовать», — указал он. Боррель отметил, что все, кто на данный момент пытался вести переговоры с Москвой, ушли ни с чем. Он отметил, что, пока ситуация не изменится, единственный способ положить конец конфликту — «предоставить Украине средства». Ранее представитель Кремля Дмитрий Песков заявил, что Россия никогда не следовала чужим условиям в вопросе переговоров по Украине. Так он отреагировал на вопрос, готова ли Москва следовать требованиям Киева. В декабре 2022 года президент России Владимир Путин заверил в готовности договариваться со всеми участниками ситуации вокруг Украины. Он особо отметил, что российская сторона всегда стремится к разрешению споров мирными средствами.
Страны НАТО должны пойти на большой прорыв в виде одновременных поставок дальнобойных ракет ATACMS, беспилотников Reaper и реактивных самолетов в годовщину российской специальной военной операции (СВО). С таким призывом к руководству альянса обратился бывший посол США в России Майкл Макфол в своей колонке для журнала Foreign Affairs. «Вместо того чтобы предоставлять ATACMS в марте, Reaper в июне и реактивные самолеты в сентябре, НАТО следует пойти на большой прорыв. Планы по поставке всех этих систем должны быть объявлены 24 февраля 2023 года, в первую годовщину [СВО]», — написал экс-посол. По мнению Макфола, новость об одновременных поставках окажет важный психологический эффект на российское руководство и обозначит приверженность стран НАТО в поддержке Украины. Кроме того, бывший дипломат призвал страны Запада усилить санкционное давление на Россию. «24 февраля Байден и его союзники по НАТО могут усилить представление о том, что для России бесполезно продолжать свою борьбу», — подчеркнул он. Ранее Макфол признал, что многие американцы, в том числе ряд ученых, поддерживают позицию президента России Владимира Путина об историческом единении российского и украинского народов.
Задача наращивания несырьевого неэнергетического экспорта России, которая и раньше формулировалась как одна из национальных целей, сегодня приобрела особое значение. Крайне важным является активное вовлечение и участие в этом процессе субъектов Российской Федерации и губернаторского корпуса. Об этом в ходе селекторного совещания с главами регионов по вопросам реализации национального проекта «Международная кооперация и экспорт» заявил первый заместитель председателя правительства Андрей Белоусов. Первый вице-премьер напомнил, что президент России Владимир Путин на заседании Совета по стратегическому развитию и национальным проектам поставил шесть ключевых задач на среднесрочную перспективу, которые должны быть решены для успешного развития российской экономики. Первой в ряду задач президент России обозначил освоение новых рынков, выстраивание партнерских отношений с дружественными странами. По словам Андрея Белоусова, многие регионы до настоящего момента были незначительно вовлечены в экспортную повестку и сегодня им необходимо активизировать работу по расширению внешнеэкономического взаимодействия с дружественными странами. «Не секрет, что до недавнего времени политика по поддержке несырьевого неэнергетического экспорта выстраивалась в основном по отношению к крупнейшим компаниям и корпорациям, которые составляли каркас экспортного потенциала России. Однако сегодня решить задачу разворота нашего экспортного потенциала на Восток, Юго-Восток и Юг невозможно без вовлечения в этот процесс не только крупных, но и средних компаний и малого бизнеса. Для того чтобы задействовать этот до сих пор ограниченно реализованный потенциал, критически важно проактивное участие в этом процессе субъектов Российской Федерации и губернаторского корпуса», — подчеркнул Андрей Белоусов. Он отметил, что работа уже ведется. Российский экспортный центр и Министерство экономического развития на федеральном уровне работают над переформатированием и усилением Центров поддержки экспорта в регионах, которые нацелены в том числе на работу с небольшими экспортерами. Но ведущая роль в этом процессе принадлежит исполнительной власти субъектов Федерации. На совещании представителям субъектов РФ были обозначены важнейшие аспекты, на которые необходимо обратить особое внимание, для того чтобы реализовать экспортный потенциал регионов. Среди них: — личное вовлечение представителей региональной власти в работу по внешнеторговому треку; — создание и развитие региональных брендов для обеспечения узнаваемости и положительного восприятия продукции регионов на целевых рынках (в том числе посредством участия в международных выставках и бизнес-миссиях, а также продвижения положительного и понятного образа регионов, потребительских качеств их продукта и сильных компетенций через специально создаваемый медиаконтент);— наращивание компетенций региональных управленческих команд, занимающихся поддержкой экспорта и установлением связей с партнерами за рубежом;— создание аналитических команд для изучения экспортного потенциала местных компаний и просчета их экспортного пути;— поддержка малого бизнеса при выходе на международные электронные площадки (с учетом экспертизы РЭЦ);— создание стратегических документов по развитию экспорта в каждом регионе;— активное продвижение федеральных мер поддержки среди экспортеров. «Санкционное давление заставило нас оперативно менять планы развития экспорта. Разработан аналитический инструмент «Тепловая карта мирового импорта», который помогает точечно выявлять перспективные рыночные ниши в странах Азии, Африки и Латинской Америки по отдельным товарным группам и подбирать непосредственных производителей. К концу 2022 года мы провели анализ 40 основных групп экспортных товаров и определили перечень из около 100 предприятий — потенциальных поставщиков с различной степенью экспортной зрелости. Оценка проводилась в отношении 90 дружественных государств. Для эффективного продвижения предприятий на их рынки нам необходим четкий механизм, который в первую очередь будет нацелен на малых и средних экспортеров. Приветствуем предложение о разработке механизма акселерации продвижения экспортеров из числа МСП на новые рынки. Некоторые наработки у нас уже есть», — рассказал на совещании губернатор Владимирской области Александр Авдеев. Также о своем опыте внедрения мер Регионального экспортного стандарта 2.0 и собственных инструментов в ходе совещания рассказал премьер-министр правительства Республики Башкортостан Андрей Назаров. «Есть направления, в рамках которых применение инструментов Регионального экспортного стандарта продемонстрировало высокую эффективность. Так, например, по направлению «Обеспечение присутствия на зарубежных рынках» мы формируем сеть представителей Башкортостана  за рубежом. Свою деятельность они осуществляют в составе Торгпредств России. Работают в Белоруссии, Турции, Казахстане, Узбекистане и Китае. В ближайшее время будут охвачены Иран и Объединенные Арабские Эмираты. Главная их задача – увеличение экспорта и привлечение прямых иностранных инвестиций. В результате деятельности представителей у нас реализуются совместные с иностранными инвесторами проекты почти на 9,5 миллиарда рублей», — отметил глава Башкирии. В ходе совещания первый вице-премьер сообщил, что на федеральном уровне планируется измерять качество внедрения субъектами РФ регионального экспортного стандарта и успешность реализации экспортного потенциала региона. По аналогии с анализом работы регионов с региональным инвестиционным стандартом к этой работе будут подключены деловые объединения и Агентство стратегических инициатив.
В Белом доме назвали беспочвенными слухи о переговорах президента России Владимира Путина с директором Центрального разведывательного управления (ЦРУ) США Уильямом Бернсом по поводу возможных территориальных уступок Украины. Об этом пишет американский журнал Newsweek со ссылкой на заместителя пресс-секретаря Совета национальной безопасности Белого дома Шона Давитта. Сообщается, что представитель Белого дома заявил, что сведения швейцарской газеты Neue Zürcher Zeitung о якобы проведении тайных переговоров Бернса и Путина в январе 2023 года «не соответствуют действительности». Как отмечает Newsweek, позднее источник в ЦРУ также подтвердил слова Давитта, назвав такие слухи «полностью ложными». Ранее Бернс заявил, что следующие шесть месяцев станут критическими для кризиса на Украине. Директор ЦРУ подчеркнул, что США не видят со стороны Москвы серьезных намерений для переговоров с Киевом. В середине января Бернс якобы представил Украине и России мирный план. В частности, он предложил передать российской стороне около 20 процентов территории Украины в обмен на мир. Отмечается, что Москвы и Киев отказались от подобных решений по урегулированию конфликта.
Глава немецкой национально-культурной автономии Крыма Юрий Гемпель призвал канцлера Германии Олафа Шольца одуматься насчет поддержки Украины. Его слова приводит РИА Новости. «Мы призываем Шольца одуматься, пока не поздно. В противном случае, он рискует войти в историю как пособник украинского фашизма», — подчеркнул руководитель общины. Гемпель добавил, что немецкому народу следует «поставить на место мозги» политикам, которые направляют Киеву оружие и танки. Он заявил, что Германия может быть одной из самых мощных стран мира только в сотрудничестве с Россией. Глава немецкой общины указал, что США цинично и унизительно «уничтожает экономическое величие» ФРГ, навязывая народу роль «статистов и прислуги». Он призвал немцев вспомнить о чувстве собственного достоинства, напомнив об «историческом позоре», который государство пережило в сороковых годах. Ранее Шольц заверил, что стремится предпринимать все необходимые действия для того, чтобы конфликт на Украине удалось разрешить дипломатическим путем. Он уточнил, что по этой причине он поддерживает контакты с президентом России Владимиром Путиным и регулярно общается с ним.
Если НАТО удастся настроить Турцию против Москвы, возрастает риск прямого военного столкновения Североатлантического альянса с Россией, заявил обозреватель турецкой газеты Sabah Берджан Тутар. Автор напомнил, что Германия согласилась отправить немецкие танки Leopard Киеву, аналогичное решение приняли США, Польша, Франция, из-за чего украинский конфликт перешел на новый уровень. После того, как Соединенные Штаты передадут Вооруженным силам Украины (ВСУ) ракеты большой дальности, включенные в новый пакет военной помощи на сумму 2,7 миллиарда долларов, ситуация в зоне специальной военной операции (СВО) еще больше накалится, добавил обозреватель. «В горячую линию фронта будет включена ось, протягивающаяся от Балтики до Средиземного моря через Черное море и Восточную Европу, а также многие регионы Центральной Европы», — допустил Тутар втягивание в конфликт других государств. Журналист считает, что до сих пор НАТО оставалась в стороне военного конфликта благодаря решительному вето Германии и Турции. По его мнению, на саммите НАТО в Вильнюсе, столице Литвы, 11-12 июля члены альянса обсудят его прямое столкновение с Россией. В сентябре 2022 года президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган во время телефонного разговора с российским коллегой Владимиром Путиным попросил дать шанс переговорам с Украиной. Он заявил о готовности Анкары стать посредником и призвал Путина к мирному диалогу.
Президент России Владимир Путин, выступая на мероприятии в день 80-летия победы в Сталинградской битве, пообещал, что Москва ответит на угрозы Запада, и не только применением бронетехники. Его слова приводятся на официальном сайте Кремля. Глава государства указал, что те, кто угрожает России, не понимают простую истину: российский народ впитал в себя традиции поколения победителей, которые своим трудом создали страну и передали ее в наследство нынешнему поколению. Президент России прибыл в Волгоград в день 80-летия победы в Сталинградской битве. В честь победы в Сталинградской битве Волгоград был переименован в Сталинград. Путин возложил венок к Вечному огню в Зале воинской славы в музее-заповеднике «Сталинградская битва» на Мамаевом кургане. После этого он выступил на торжественном концерте и встретился с представителями общественных патриотических и молодежных организаций. Депутат Госдумы Олег Морозов заявил, что Россия еще не использовала весь военно-технический потенциал в ходе спецоперации на Украине, передает РИА Новости. Комментируя слова президента, он отметил, что не следует воспринимать их в контексте ядерного оружия, хотя Западу следует учитывать и этот фактор. Официальный представитель Кремля Дмитрий Песков, комментируя слова президента, пояснил, что Россия полнее задействует весь свой потенциал в ответ на поставки Западом оружия Киеву. Путин заявил, что России вновь угрожают немецкими танками Leopard. Он указал, что современность вновь создает прямые угрозы безопасности страны, которая вынуждена давать отпор агрессии коллективного Запада. 25 января представитель правительства ФРГ Штеффен Хебештрайт объявил, что Германия согласна отправить на Украину танки Leopard 2. При этом она также одобрит их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. В тот же день правительство США приняло решение отправить на Украину 31 танк Abrams в рамках нового пакета военной помощи, в который также войдут боеприпасы, запасные части и обучение украинских экипажей. Как сообщил президент США Джо Байден, Аbrams чрезвычайно сложны в эксплуатации и обслуживании. Президент предупредил об опасности войны с Россией, подчеркнув, что в современных реалиях она будет совсем другой. Ранее член Совета Федерации от Крыма Сергей Цеков заявил, что Германия не может говорить абстрактно о поставках танков Leopard на Украину, по факту складывается ситуация, когда дети победителей воюют с потомками нацистов. Он уточнил, что заявление Владимира Путина о том, что России снова угрожают немецкими танками, многое объясняет в ситуации на Украине. Сенатор напомнил, что на протяжении многих столетий никто не мог победить Россию. Опрошенные РИА Новости эксперты полагают, что своим посланием Путин дал сигнал не только россиянам, но и странам Запада, апеллируя к опыту Второй мировой войны. По словам старшего преподавателя МГИМО МИД РФ Алексея Зудина, как и многие знаковые обращения президента России, выступление в Волгограде было адресовано двум аудиториям — российскому обществу и иностранным государствам. Директор Международного института новейших государств Алексей Мартынов выразил мнение, что глава государства дал сигнал западным странам, которые разжигают конфликт на Украине, в том числе за счет поставок вооружений. По мнению эксперта, на Западе понимают подобный символизм и используют его в контексте информационно-психологической войны, развязанной против России.
Россия не имеет намерений возвращаться в Совет Европы (СЕ), заявил заместитель министра иностранных дел РФ Александр Грушко в интервью «Парламентской газете». По его словам, СЕ перестал быть организацией, нацеленной на достижение единства европейских народов. Как уточнил дипломат, поэтому смысл в участии в работе СЕ для Москвы отсутствует. «Усилиями Запада он превращен теперь в нечто противоположное. В такую организацию, некий предбанник Европейского союза (ЕС), даже при буйстве фантазии нет никакого смысла возвращаться», — подчеркнул замглавы МИД РФ. Правительство России предложило российскому президенту Владимиру Путину прекратить действие международных договоров СЕ в отношении Москвы. 17 января глава государства внес в Госдуму законопроект, согласно которому международные договоры СЕ в отношении России прекратят свое действие.
Канцлер Германии Олаф Шольц рассказал, что в вопросе передачи Украине вооружений власти каждый раз тщательно взвешивают шаги, стараясь не зайти слишком далеко, сообщает РИА Новости. «Все наши шаги мы аккуратно взвешивали, размышляли о том, чтобы предотвратить эскалацию. Предотвратить, чтобы война не превратилась в войну между Россией и НАТО», — заявил он. Шольц подчеркнул, что все, кто причастен к принятию решений об отправке Киеву оружия, стремятся не допустить эскалации конфликта и несут ответственность за свои действия. По его словам, в вопросе поддержки Украины Берлин действует сообща с другими государствами, в частности, с США, совместно принимая те или иные решения. При этом канцлер отметил, что «всегда нужно думать о том, чтобы не зайти слишком далеко». Ранее Шольц заверил, что стремится предпринимать все необходимые действия для того, чтобы конфликт на Украине удалось разрешить дипломатическим путем. Он уточнил, что по этой причине он поддерживает контакты с президентом России Владимиром Путиным и регулярно общается с ним.
ФРГ не может говорить абстрактно о поставках танков Leopard на Украину, по факту складывается ситуация, когда дети победителей воюют с потомками нацистов, заявил сенатор от Крыма Сергей Цеков. Об этом пишет РИА Новости. Политик ответил на планы Германии поставить Вооруженным силам Украины (ВСУ) танки. «Leopard могут появиться на территории бывшего Советского Союза, и на этих танках будут сидеть нацисты, которые стали наследниками нацисткой Германии, которая воевала во Второй мировой войне», — напомнил он. Цеков уточнил, что заявление президента РФ Владимира Путина о том, что России снова угрожают немецкими танками, многое объясняет в ситуации на Украине. Сенатор напомнил, что на протяжении многих столетий никто не мог победить Россию. Ранее Путин в Волгограде высказался о поставках западного оружия Украине фразой «нам есть, чем ответить».
Россия еще не в полной мере задействовала свой военно-технический потенциал, заявил депутат Госдумы Олег Морозов. Его слова приводит РИА Новости. Таким образом парламентарий оценил слова президента России Владимира Путина о том, что стране есть чем ответить тем, кто ей угрожает, и бронетехникой дело не обойдется. Морозов отметил, что высказывание главы государства не следует понимать как апелляцию к ядерному оружию, хотя противники Москвы должны учитывать и этот фактор. «Но в данном случае президент говорит, на мой взгляд, о том, что мы еще не в полной мере задействовали свой военно-технический потенциал», — добавил депутат. Ранее Путин высказался о поставках западных танков Украине. «Мы свои танки к их границам не посылаем, но у нас есть чем ответить — и применением бронетехники дело не закончится. Все должны это понимать», — подчеркнул глава государства. Официальный представитель Кремля Дмитрий Песков, комментируя слова президента, пояснил, что Россия полнее задействует весь свой потенциал в ответ на поставки Западом оружия Киеву.
Канцлер Германии Олаф Шольц заверил, что стремится предпринимать все необходимые действия для того, чтобы конфликт на Украине удалось разрешить дипломатическим путем. Он отметил, что по этой причине он поддерживает контакты с президентом России Владимиром Путиным и регулярно общается с ним, передает РИА Новости. «Дипломатия. Я очень ее поддерживаю. Я один из немногих, кто регулярно созванивается с Путиным», — рассказал канцлер. Шольц напомнил, что прилетал с визитом в Москву для встречи с российским лидером, «где разговаривал с ним за длинным семиметровым столом на протяжении четырех часов». По его словам, после этого он постоянно созванивался с Путиным и собирается продолжить это делать. Ранее газета Politico сообщила, что Шольц не хотел обсуждать отправку истребителей Киеву из-за опасений по поводу возможной реакции России. По данным издания, он считает, что НАТО и, в частности, США, не станут вмешиваться в конфликт между Берлином и Москвой в случае эскалации.
Президент России Владимир Путин, выступая на встрече с представителями патриотических и молодежных организаций, заявил, что правящие элиты Германии забывают о жертвах нацизма, но простые граждане помнят. Текст речи приводится на официальном сайте Кремля. Глава государства указал, что первыми жертвами немецкого фашизма стали антифашисты. «И то, что такая память сохраняется, это очень хорошо, у простых граждан. К сожалению, у сегодняшних элит, судя по всему, память эта выветривается», — добавил Путин. Президент заявил, что рядовые жители ФРГ с уважением относятся к России и к героям, которые победили нацизм. Ранее Путин заявил, что правда в характере русского народа низвергла нацизм. Глава государства также добавил, что Сталинград стал символом жизни и несокрушимости россиян.
Конфликт на Украине перешел в новую фазу, в которой стратегия США начала серьезно меняться, заявил колумнист агентства Bloomberg Хол Брэндс. По словам эксперта, изменение позиции Вашингтона должно привести стороны украинского конфликта к дипломатии. Он добавил, что администрация американского президента Джо Байдена наращивает поддержку Украины. По мнению колумниста, она якобы надеется на дипломатическое урегулирование. По мнению Брэндса, Вашингтон смотрит на возможности Вооруженных сил Украины (ВСУ) «сдержанно оптимистично». Колумнист раскрыл три составляющие новой стратегии Байдена по Украине. Во-первых, руководство США более четко определяет американские цели в конфликте. По мнению журналиста, Соединенные Штаты хотят, чтобы Украина была защищена в военном плане, политически независима и экономически жизнеспособна. Теперь возврат Донбасса и Крыма не являются обязательными, добавил он. Кроме того, новая стратегия предполагает отправку украинским войскам более современного оружия. В-третьих, Байден не поддерживает взятие Крыма силой, но допускает «удары по российским целям там», отметил Брэндс. Посол Украины во Франции Вадим Омельченко заявил, что западные страны обещали поставить Киеву 321 тяжелый танк. 25 января представитель правительства ФРГ Штеффен Хебештрайт объявил, что Берлин согласен отправить на Украину танки Leopard 2, при этом Германия также одобрит их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. В тот же день американское правительство приняло решение отправить на Украину 31 танк Abrams в рамках нового пакета военной помощи, в который также войдут боеприпасы, запасные части и обучение украинских экипажей. О своем желании отправить боевые машины Киеву уже заявили Португалия, Финляндия, Испания и Нидерланды. Президент России Владимир Путин оценил решение о поставке боевой техники Киеву. Путин отметил, что Россия не посылает свои танки к границам западных государств. По мнению российского лидера, Россию снова вынуждают давать отпор агрессии коллективного Запада.
Президент России Владимир Путин на мероприятии в честь 80-летия Сталинградской битвы в Волгограде высказался о поставках западного оружия Украине фразой «нам есть, чем ответить». Текст выступления опубликован на официальном сайте Кремля. «Мы свои танки к их границам не посылаем, но у нас есть чем ответить — и применением бронетехники дело не закончится. Все должны это понимать», — подчеркнул глава государства. Официальный представитель Кремля Дмитрий Песков, комментируя слова Путина, пояснил, что Россия полнее задействует весь свой потенциал в ответ на поставки Западом оружия Киеву. Ранее в рамках своей речи в Волгограде президент также впервые высказался о танках Leopard. «Невероятно, но факт — нам снова угрожают немецкими танками», — заявил он, подчеркнув, что Россию опять вынуждают давать отпор агрессии Запада.
Президент России Владимир Путин на встрече с представителями патриотических и молодежных организаций заявил, что существуют случаи продажи плодородного слоя земли и леса-кругляка. Его слова приводит РИА Новости. На встрече с Путиным участник «Юнармии» Лев Кравченко рассказал историю, согласно которой немецкий фермер обнаружил у себя в огороде медаль красноармейца, погибшего в 1944 году в боях на Украине, и  отдал ее в российское генконсульство. Кравченко предположил, что награда оказалась в Германии в результате продажи украинской земли. Путин подтвердил, что случаи продажи земли до сих пор встречаются. Он подчеркнул, что не представляет, что ее продают вместе с человеческими останками. «Это просто в голове не укладывается», — отметил президент. «Не знаю, кто и когда занимался продажей плодородного слоя земли с Украины, хотя такие факты есть. И лес-кругляк там продают, хотя его не так много, не как в Сибири. Там уже скоро все Карпаты лысыми останутся. И землю продавали и продают. Это их дело», — заявил Путин. На той же встрече Путин назвал главную задачу России. По его словам, ключевой целью является создание условий для сохранения страны.
Премьер-министр России Михаил Мишустин одобрил проект Минфина, согласно которому Сербии будет разрешено оплачивать задолженность по российским кредитам в рублях. Документ опубликован на официальном портале нормативной правовой информации. «Все платежи в соответствии с соглашениями осуществляются сербской стороной в пользу российской стороны в российских рублях по следующим курсам иностранных валют к российскому рублю, установленным Центральным банком РФ за 10 календарных дней до фактической даты платежа», — указано в протоколе. Мишустин поручил Минфину провести переговоры с сербской стороной и подписать соответствующий документ по достижении договоренностей. Протокол вступает в силу с даты его подписания и действует до полного исполнения всех обязательств двумя сторонами. Россия предоставляла государственные экспортные кредиты Сербии в 2013 и в 2019 годах. 2 февраля, выступая в парламенте, президент Сербии Александр Вучич заявил, что лично уважает своего российского коллегу Владимира Путина, однако отметил, что отказ от введения санкций в отношении России стоил его стране потери союзников, и подтвердил курс на вступление в Евросоюз.
Главной задачей России является создание условий для сохранения страны. Об этом в четверг, 2 февраля, заявил президент РФ Владимир Путин во время встречи с представителями молодежных организаций, трансляцию которой ведет Telegram-канал «Кремль. Новости». «Наша главная задача — обеспечить сохранение России, создать условия для ее развития поступательного, для ее укрепления», — сказал глава государства, подчеркнув, что эта задача будет решена. По его словам, одной из составляющих работы для достижения общей цели является возрождение и сохранение исторической памяти. Ранее пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что в настоящий момент главной целью России является специальная военная операция (СВО) и выполнение ее задач, поставленных главой страны.
В России и дальше будут рассекречивать документы, которые связаны с Великой Отечественной войной. Об этом в четверг, 2 февраля, заявил президент страны Владимир Путин во время встречи с представителями молодежных организаций, трансляцию которой ведет Telegram-канал «Кремль. Новости». «Это очень хорошо, что наше военное ведомство, специальные службы сейчас из архива поднимают все больше и больше документов, рассекречивают. Обязательно будем делать это дальше», — пообещал глава государства. Ранее ФСБ опубликовала архивные документы об истреблении бандеровцами жителей Польши во время Великой Отечественной войны, в том числе во время Волынской резни. Всего, по данным историков, в тот момент было убито более 36 тысяч человек: мужчин, женщин, детей и стариков. Также ФСБ рассекретила архивы о преступлениях нацистов во время оккупации Севастополя в годы Великой Отечественной войны. В рассекреченных материалах содержатся протоколы допросов севастопольцев о событиях в период с 1942 по 1944 год.
Президент Сербии Александр Вучич заявил, что лично уважает своего российского коллегу Владимира Путина. Его слова передает РИА Новости. «Мое дело — служить Сербии и никому другому. Буду уважать президента Путина, но у меня всего одно отечество, и это Сербия», — высказался глава государства. Он раскритиковал депутатов правых оппозиционных партий за позицию в отношении Москвы, напомнив, что Россия — это слишком серьезное государство. Ранее Вучич подтвердил, что Сербия не будет вступать в НАТО. «Мы продолжим сохранять наш военный нейтралитет и, в отличие от тех, кто уничтожил нашу армию, мы строим свою армию», — подчеркнул он.
Лидер Китая Си Цзиньпин представляет большую угрозу для мира, чем российский президент Владимир Путин. Угрозу от двух государств сравнил бывший глава ЦРУ и экс-госсекретарь США Майк Помпео, передает РИА Новости. «Они даже близко не стоят. Си Цзиньпин другой. Мир зависит от него в экономическом плане. Си Цзиньпин верит, что он будет господствовать в мире», — высказался политик. По его мнению, целью китайского лидера является доминирование Пекина в мире в экономической и политической сфере. Помпео напомнил, что Китай может соперничать по размерам экономики с США. Он также отметил эффективность киберпрограммы, а также космической и военной программ Пекина. Ранее официальный представитель Министерства иностранных дел Китая Мао Нин заявила, что оборонный альянс AUKUS, в котором состоят Великобритания, Австралия и США, усугубляет гонку вооружений и усиливает риск распространения ядерного оружия в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР).
Россия полнее задействует весь свой потенциал в ответ на поставки Западом оружия Киеву. Об этом заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, передает РИА Новости. Таким образом он объяснил фразу Владимира Путина о том, что ответ России на различные угрозы «бронетехникой не обойдется». Об этом глава государства заявил, выступая перед концертом в Волгограде, приуроченном к 80-летию победы в Сталинградской битве. «По мере того, как появляются поставленные коллективным Западом новые вооружения, Россия будет задействовать полнее имеющийся у нее потенциал для того, чтобы ответить в ходе специальной военной операции», — разъяснил представитель Кремля  журналистам слова президента. Ранее в рамках своей речи в Волгограде Путин также впервые высказался о танках Leopard. «Невероятно, но факт — нам снова угрожают немецкими танками», — заявил он, подчеркнув, что Россию опять вынуждают давать отпор агрессии Запада. О том, что Германия согласна отправить на Украину танки Leopard, 25 января объявил представитель правительства ФРГ Штеффен Хебештрайт. При этом Берлин также одобрит их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. На первом этапе планируется передать Киеву 14 танков. Кроме того, пакет помощи будет включать обучение военных, боеприпасы, техобслуживание и содействие логистике.
Целью внесенного в парламент Чечни законопроекта об изменениях в Конституцию республики является установление единообразия в употреблении наименования должности главы Чеченской Республики на чеченском языке. Об этом сообщил спикер парламента региона Магомед Даудов, прокомментировав планы наделить руководителя республики Рамазана Кадырова титулом «отец народа». По его словам, проект был внесен в парламент 12 января и в настоящее время находится в рассылке. «Уточняется должность Главы Чеченской Республики на чеченском языке — "Мехк-Да". Данное понятие является исторически устоявшимся среди населения и в переводе на русский язык означает – высшее должностное лицо республики», — объяснил Даудов. Он также уточнил, что эта фраза наиболее точно передает значение как ответственного за свой народ руководителя. Как сообщалось ранее, парламент Чечни предложил внести изменения в Конституцию республики и дополнить должность главы региона Рамзана Кадырова титулом «Мекхан Да» (отец народа). Согласно законопроекту, изменения хотят внести в статью 63, в которой указаны полномочия руководителя региона. «Абзац первый после слов «Глава Чеченской Республики» дополнить словами "Мехкан Да"», — говорится в документе. В декабре 2021 года президент России Владимир Путин подписал закон «Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации», запрещающий главам регионов называться президентами. Процесс отказа от такого наименования высших региональных должностей в 2010 году запустил Кадыров, который не захотел называться президентом и призвал коллег последовать его примеру.
Ведущая популярного YouTube-шоу «ДаДа — НетНет» Наталья Гасанханова назвала двух гостей, которые неприятно поразили ее во время съемок. Об этом она рассказала в интервью журналистке Алене Жигаловой для ее проекта «Алена, блин!». Выпуск доступен на YouTube. Гасанханова призналась, что среди гостей шоу «ДаДа — НетНет» больше всего ей не понравилось работать с блогерами Дашей Корейкой (настоящее имя — Максим Матвеев) и Хилми Форксом (настоящее имя неизвестно). Как отметила ведущая, это были «самые зашкварные гости ее шоу». По ее словам, редакторы заранее договорились с блогерами об интервью, однако за час до записи Корейка и Форкс позвонили и сказали, что не приедут, потому что у них нет настроения. «Я говорю, давай я Maybach отправлю, настроение появится. Они говорят: "Нет". Мы уговаривали, уговаривали. В итоге они приехали и происходил какой-то ад», — вспомнила Гасанханова. Ведущая объяснила, что через каждые два слова гости использовали грубые слова типа «жопа» и «сосать». «Это было ужасно», — пожаловалась она. Гасанханова добавила, что в итоге ей пришлось скрыть выпуск с Корейкой и Форксом из-за закона о запрете пропаганды ЛГБТ. В конце января сообщалось, что против Корейки и Форкса возбудили административное дело по статье о пропаганде ЛГБТ. После этого стало известно, что аккаунты блогеров заблокируют и внесут в реестр запрещенных сайтов. 5 декабря 2022 года президент России Владимир Путин подписал закон о полном запрете пропаганды ЛГБТ. Документ предусматривает запрет на распространение информации об ЛГБТ и пропаганду педофилии. Кроме того, он запрещает призывы к смене пола среди подростков в интернете, СМИ, книгах, аудиовизуальных сервисах, кино и рекламе. «ДаДа — НетНет» — YouTube-шоу, в котором артисты и блогеры приходят в гости к Гасанхановой и обсуждают различные новости.
У российского государства много друзей во всем мире, включая американский континент. Такое заявление сделал президент России Владимир Путин 2 февраля, выступая в Волгограде перед концертом в честь 80-летия победы в Сталинградской битве, его слова приводит РИА Новости. «У нас много друзей, причем во всем мире, в том числе и на американском континенте, в Северной Америке, в Европе», — рассказал глава государства, отмечая, что усилия «официальной, продажной по своей сути» пропаганды недружественных России западных стран не смогли повлиять на это. Путин также предупредил об опасности войны с Россией в современных реалиях и высказался о решении властей ФРГ поставить боевую технику Вооруженным силам Украины (ВСУ), подчеркнув, что Россия не посылает свои танки к границам западных государств. О прибытии президента в Волгоград для участия в мероприятиях, посвященных 80-летию победы в Сталинградской битве, ранее сообщили журналисты кремлевского пула. Путин посетил мемориальный комплекс на Мамаевом кургане и возложил венок к Вечному огню в Зале славы. после этого он почтил минутой молчания память павших во время Сталинградской битвы советских солдат.
Президент России Владимир Путин оценил ответ России на различные угрозы фразой «бронетехникой не обойдется». Слова президента приводит Telegram-канал «Кремль. Новости». Соответствующее заявление глава государства сделал, выступая перед концертом в Волгограде, приуроченным к 80-летию победы в Сталинградской битве. «Для тех, кто угрожает нам, видимо, для них непонятна простая истина — весь наш народ, все мы росли и с молоком матери впитали в себя традиции нашего народа, поколения победителей, которые своим трудом, потом и кровью создали нашу страну и передали ее нам в наследство», — сказал президент. Путин также добавил, что идеология нацизма в современном проявлении начинает создавать прямые угрозы безопасности России. Москва, по его словам, вынуждена давать отпор агрессии стран Запада. О прибытии президента в Волгоград для участия в мероприятиях, посвященных 80-летию победы в Сталинградской битве ранее сообщили журналисты кремлевского пула. После прилета президент посетил мемориальный комплекс на Мамаевом кургане, где возложил венок к Вечному огню в Зале славы. Затем он почтил минутой молчания память павших во время Сталинградской битвы советских солдат.
Война с Россией в современных реалиях будет совершенно другой. Об опасностях подобного исхода событий предупредил российский президент Владимир Путин, передает РИА Новости. «Те, кто втягивает Германию в новую войну с Россией, и тем более безответственно заявляет об этом как уже о свершившемся факте, те, кто рассчитывает одержать над Россией победу на поле боя, видимо, не понимают, что современная война с Россией будет для них совсем другой», — высказался российский президент. В ходе мероприятии в честь 80-летия Сталинградской битвы Путин также впервые высказался о решении властей ФРГ о поставке боевой техники Украине, в том числе о танках Leopard. России вновь угрожают немецкими танками Leopard, заявил он, отметив, что Россия свои танки не посылает к границам западных государств. 25 января власти ФРГ объявили, что готовы отправить Киеву танки Leopard 2 и одобрят их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. Теперь поставки Leopard 2 могут быть обеспечены со стороны как минимум 12 стран НАТО. О своем желании отправить боевые машины Киеву уже заявили Португалия, Финляндия, Испания, Дания и Нидерланды. Помимо этого, США передадут Украине 31 танк Abrams.
Президент Владимир Путин на мероприятии в честь 80-летия Сталинградской битвы заявил, что России вновь угрожают немецкими танками. Таким образом он впервые оценил решение властей ФРГ о поставке боевой техники Киеву, высказывание главы государства приводит ТАСС. Путин отметил, что Россия не посылает свои танки к границам западных государств. «Невероятно, но факт — нам снова угрожают немецкими танками Leopard, воюют руками бандеровцев», — сказал глава государства. По мнению президента, Россию снова вынуждают давать отпор агрессии коллективного Запада. Однако Путин предупредил, что стране «есть чем ответить». Накануне спикер Госдумы Вячеслав Володин заявил, что танки Leopard уничтожат как фашистские «Тигры» в Сталинграде в 1943 году. По его мнению, руководство ФРГ должно объяснить своим гражданам, зачем Берлин втягивает немецкий народ в войну, и вспомнить трагические события прошлого. 25 января представитель правительства ФРГ Штеффен Хебештрайт объявил, что Германия согласна отправить на Украину танки Leopard 2. При этом она также одобрит их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. В тот же день правительство США приняло решение отправить на Украину 31 танк Abrams в рамках нового пакета военной помощи, в который также войдут боеприпасы, запасные части и обучение украинских экипажей. Как сообщил президент США Джо Байден, Аbrams чрезвычайно сложны в эксплуатации и обслуживании.
Президент России Владимир Путин заявил, что правда в характере русского народа низвергла нацизм. Трансляцию выступления главы государства вел Telegram-канал «Кремль. Новости». «Яростное, порой за пределами человеческих возможностей сопротивление наших бойцов и командиров можно было понять и объяснить только их преданностью Родине, твердой, абсолютной верой в то, что правда на нашей стороне», — сказал президент, выступая перед концертом в Волгограде в честь 80-летия победы в Сталинградской битве. По мнению Путина, готовность идти до конца ради правды и ради Отечества помогла низвергнуть нацизм. Глава государства также добавил, что Сталинград стал символом жизни и несокрушимости россиян. О прибытии Путина в Волгоград для участия в мероприятиях, посвященных 80-летию победы в Сталинградской битве ранее сообщили журналисты кремлевского пула. После прилета президент посетил мемориальный комплекс на Мамаевом кургане, где возложил венок к Вечному огню в Зале славы. Затем он почтил минутой молчания память павших во время Сталинградской битвы советских солдат.
Президент России Владимир Путин возложил венок к Вечному огню в Зале славы мемориального комплекса на Мамаевом кургане, а также почтил память защитников Сталинграда во время поездки в Волгоград. Видео с церемонии с его участием показал Telegram-канал «Подъем». Торжественные мероприятия, которые проходят 2 февраля в городе, посвящены 80-летию победы в Сталинградской битве. Ранее сообщалось, что Путин возложит венок к Вечному огню в Зале воинской славы в музее-заповеднике «Сталинградская битва» на Мамаевом кургане, выступит на торжественном концерте, а также встретится с представителями общественных патриотических и молодежных организаций в музее-панораме «Сталинградская битва». Во время выступления на концерте в честь 80-летия победы в Сталинградской битве президент заявил, что у России много друзей во всем мире, включая американский континент.
Президент России Владимир Путин посетил мемориальный комплекс на Мамаевом кургане в Волгограде и возложил цветы, сообщает РИА Новости. Глава государства в рамках приуроченных к 80-летию победы в Сталинградской битве мероприятиях возложил венок к Вечному огню в Зале славы. Затем он почтил минутой молчания память павших во время Сталинградской битвы советских солдат. Во время посещения комплекса Путин также возложил цветы у могилы маршала Василия Чуйкова, дважды героя СССР. Военачальник с 1942 года по 1946 год командовал 62-й армией, которая особо отличилась при обороне Сталинграда. О прибытии Путина в Волгоград для участия в мероприятиях, посвященных 80-летию победы в Сталинградской битве ранее сообщили журналисты кремлевского пула. Известно, что президент должен выступить на торжественном концерте, а также встретиться с представителями общественных патриотических и молодежных организаций.
Британский обозреватель Оуэн Мэттьюс в колонке для журнала The Spectator предрек Украине раздробленность при любом исходе конфликта. По его мнению, даже при оптимистичном варианте развития событий Украина все равно останется расчлененной, а президент России Владимир Путин останется у власти. «У этого конфликта практически нет реалистичного исхода, при котором украинцы не закричали бы "Предательство!"» — написал он. Мэттьюс отметил, что, хотя НАТО и поддерживает Украину, в альянсе нет единства. В качестве доказательства он привел слова президента Хорватии Зорана Милановича, который высказался против отправки летального оружия Киеву, поскольку это ведет только к затягиванию конфликта. Также автор колонки считает, что попытки Киева получить контроль над Крымом и Донбассом могут обернуться захватнической войной. Он объяснил, что подавляющее число жителей Крыма являются россиянами, которые не хотят становиться украинцами. Мэттьюс обратил внимание на то, что в Донбассе нет людей, которые хотят присоединиться к Украине. Ранее американский обозреватель Джимми Дор раскрыл цели США в конфликте на Украине. По его мнению, Вашингтон спровоцировал этот конфликт ради своей экономической выгоды и для того, чтобы рассорить Москву и Берлин.
Президент России Владимир Путин прибыл в Волгоград в день 80-летия победы в Сталинградской битве. Об этом сообщил Telegram-канал журналистов кремлевского пула RIA_Kremlinpool. В честь победы в Сталинградской битве Волгоград был переименован в Сталинград. Переименование происходит девять раз в году —  в День защитника Отечества, в День Победы, в День памяти и скорби, в День окончания Второй мировой войны и в другие связанные с Великой Отечественной войной праздники. Известно, что Путин возложит венок к Вечному огню в Зале воинской славы в музее-заповеднике «Сталинградская битва» на Мамаевом кургане. После этого он выступит на торжественном концерте, встретится с представителями общественных патриотических и молодежных организаций. Мероприятие пройдет в музее-панораме «Сталинградская битва». Ранее пресс-секретарь президента Дмитрий Песков опровергал намерения главы государства задержаться в городе на несколько дней.
Поставки всех видов вооружений и военной техники в Вооруженные силы (ВС) России в 2023 году будут увеличены. О соответствующих планах заявил заместитель председателя Совета безопасности РФ Дмитрий Медведев в своем Telegram-канале. По словам Медведева, именно масштабные поставки всех вооружений помогут России одержать победу в специальной военной операции. «Это [поставки] позволит нанести власти украинских неонацистов, которых раскормила своим оружием разнообразная западная сволочь, сокрушительное поражение», — заявил зампред Совбеза. Ранее президент России Владимир Путин потребовал в короткие сроки обеспечить ВС страны всем необходимым вооружением. По его словам, обеспечение передовых частей вооружением, техникой и боеприпасами — это ключевая задача оборонно-промышленного комплекса. Кроме того, он выразил надежду, что гособоронзаказ будет исполнен в полном объеме.
Программа обновления коммунальной инфраструктуры водоснабжения и водоотведения в России начнет работать не позднее марта. Такой срок запуска модернизации ЖКХ назвал вице-премьер Марат Хуснуллин, сообщается на сайте правительства страны. По словам Хуснуллина, данная программа — одна из приоритетных задач развития строительной отрасли. Ее запуск предложил президент Владимир Путин, мера призвана решить системные проблемы жилищно-коммунального хозяйства, в первую очередь обновление сетей. Вице-премьер считает, что замена сетей даст быстрый и ощутимый эффект, положительно скажется на стабилизации тарифов и обеспечит более качественный уровень коммунальных услуг. Он добавил, что в ближайшее время будут освобождены строительные ресурсы, которые можно будет направить на модернизацию ЖКХ. «Важно, чтобы эта программа раскрутилась не позднее марта. К сожалению, за последние десять лет накопились серьезные проблемы износа сетей, и мы должны действовать быстро», — заявил вице-премьер. Отмечается, что программа охватит всю территорию страны, включая крупные города и небольшие населенные пункты. В августе 2022 года сообщалось, что правительство России выделит на модернизацию ЖКХ 750 миллиардов рублей.
Европейский энергогигант Shell перестал получать сжиженный природный газ (СПГ) с российского нефтегазового проекта «Сахалин-2» по долгосрочному контракту, пишет РИА Новости со ссылкой на сообщение компании. Ранее компания Shell опубликовала отчет по итогам прошедшего года, в котором указала, что до сих пор имеет два долгосрочных соглашения на поставку СПГ с российскими предприятиями, и контрагент по одному из них прекратил поставки в третьем квартале 2022-го. В компании уточнили, что один из контрактов заключен с бывшим оператором проекта Sakhalin Energy Investment Company, где Shell владеет долей в 27,5 процента минус одна акций. «Насколько мы понимаем, указом президента России по российскому законодательству все лицензии, активы, обязательства и персонал Sakhalin Energy были переданы новой российской компании и Shell не получает грузы по контракту», — сообщили представители англо-нидерландского предприятия. Там отметили, что продолжают следить за развитием событий, связанных с этим контрактом, и оценивать юридические возможности. В годовом отчете Shell также заявила, что ее общие объемы добычи нефти и газа по итогам 2022-го снизилась на 8 процентов, в частности, в связи с «прекращением признания объемов, связанных с Сахалином». Та же причина повлияла на спад объемов сжижения газа на 4 процента. Проект «Сахалин-2» ранее реализовался на условиях соглашения о разделе продукции — помимо «Газпрома» и Sell долями в прежнем операторе владели японские Mitsui (12,5 процента) и Mitsubishi (10 процентов). В прошлом июне президент России Владимир Путин указом предписал сменить оператора нефтегазового проекта на российского и передать имущество компании в собственность государству. Иностранным акционерам предложили подать заявку на приобретение доли в новом предприятии, эквивалентной их прежнему пакету акций. Россия заявила, что в противном случае их доли будут проданы правительством российскому юрлицу. Средства за свою долю зарубежные компании смогут получить только после определения и зачета компенсации ущерба, нанесенного ими в ходе реализации проекта. Shell участвовать в новом операторе «Сахалина-2» отказалась.
Министерство финансов выделит Центробанку валюту на сумму, эквивалентную 80 миллиардам рублей (1,14 миллиарда долларов по текущему курсу), для продажи на бирже в целях компенсации недополученных нефтегазовых доходов. Об этом со ссылкой на консенсус-прогноз рыночных аналитиков сообщает Reuters. Агентство ожидает, что о новых расходах в рамках бюджетного правила будет объявлено уже завтра, а продавать валюту будут с 7 февраля по 6 марта. При этом диапазон оценок аналитиков составляет от нуля до 205 миллиардов рублей, что говорит об отсутствии общей позиции. В период с 13 января по 6 февраля Минфин выделил 54,4 миллиарда рублей — такую сумму нефтегазовых доходов, по оценке ведомства, бюджет недополучил в декабре. В результате каждый день ЦБ продавал юани на сумму 3,2 миллиарда рублей. Если прогноз агентства оправдается, то продажа увеличится до 4,4 миллиарда рублей, фактически это будет означать увеличение суммы недополученных средств в 1,4 раза. Поводом для возобновления бюджетного правила стало снижение стоимости российской нефти после вступления в силу европейского эмбарго на морские поставки и потолка цен на нефть, введенного G7, Евросоюзом, Австралией, Норвегией и Швейцарией. По оценке Минфина, в январе средняя стоимость основного экспортного сорта Urals опустилась до 49,48 доллара за баррель. Так как в бюджете учтена цена в 70 долларов, ситуация требует распечатывания резервов, сокращения бюджета, дополнительных государственных займов или же увеличения налогов. В связи с этим президент России Владимир Путин поручил найти другой способ считать цену продажу российской нефти, чтобы новая формула позволила собирать с нефтяных компаний больше средств.
Удары российских войск в районе Краматорска уничтожили пусковые установки HIMARS и MLRS, поставленные из США. Об этом в четверг, 2 февраля, журналистам сообщили в Минобороны России. В оборонном ведомстве уточнили, что удары российской артиллерии, авиации и ракетных войск нанесли поражение 79 артиллерийским подразделениям противника, а также живой силе и технике Вооруженных сил Украины (ВСУ). Кроме того, российские войска поразили три украинских склада ракетно-артиллерийского вооружения около населенных пунктов Малиновка и Авдеевка в Донецкой народной республике, а также в районе Дружелюбовки Запорожской области. Ранее военнослужащие из российской группировки «Восток» на южно-донецком и запорожском направлениях нанесли огневое поражение живой силе и технике двух бригад ВСУ в районе населенного пункта Угледар. Удар был нанесен по подразделениям 72-й механизированной бригады и 35-й бригады морской пехоты ВСУ. 24 февраля президент России Владимир Путин объявил о начале специальной операции в Донбассе. Таким образом, по его словам, Москва отреагировала на просьбы о военной помощи глав ДНР и ЛНР.
Предложение внести в конституцию Чечни изменения, дополняющие название должности главы региона Рамзана Кадырова титулом «отец народа» вряд ли будет реализовано, считает первый зампред комитета Госдумы по госстроительству и законодательству Юрий Синельщиков. В беседе с «Лентой.ру» парламентарий объяснил свое мнение тенденцией региональных законодательств к универсализации. «Теоретически, конечно, все это может быть, но чем у нас Чечня отличается от других республик? Эти разночтения в регулировании ведут к развитию центробежных сил. Нам надо беспокоиться о том, чтобы было единое регулирование, что никак не ущемляет права субъектов», — заявил парламентарий. Синельщиков подчеркнул, что тенденция к универсализации законодательств напрямую связана с тем, что россияне должны понимать административное устройство всех регионов, чтобы знать, куда обратиться в случае нахождения в незнакомом субъекте. «Мы во фракции КПРФ обсуждали, что надо урегулировать местные органы власти, они должны быть построены по единому принципу, как было в советских регионах. Чтобы народ понимал: человек, например, приехал в соседний регион и мог понять, в какой орган власти ему нужно обратиться. Поэтому надо стремиться к универсализации», — заключил депутат. Ранее 20 депутатов парламента Чечни, включая его председателя Магомеда Даудова, выступили с инициативой внесения изменений в статью 63 конституции республики (в ней указаны полномочия руководителя региона) и дополнить название должности главы Чечни Рамзана Кадырова. В опубликованном документе предлагается добавить Кадырову титул «Мекхан Да» (фраза переводится как «отец края», но используется в значении «отец народа»). В декабре 2021 года президент России Владимир Путин подписал закон «Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации», запрещающий главам регионов называться президентами. Процесс отказа от такого наименования высших региональных должностей в 2010 году запустил Кадыров, который не захотел называться президентом и призвал коллег последовать его примеру.
Вооруженные силы (ВС) России уничтожили более 100 солдат Вооруженных сил Украины (ВСУ) на одном направлении военных действий. Об этом заявил журналистам официальный спикер Минобороны (МО) России генерал-лейтенант Игорь Конашенков. По словам Конашенкова, такие успехи ВС России развили на краснолиманском направлении, где подразделения группировки войск «Центр» смогли нанести поражение подразделениям 95-й десантно-штурмовой бригады ВСУ. Представитель МО уточнил, что боевые столкновения произошли в районе населенного пункта Кармазиновка в Луганской народной республике. Суммарно с потерями ВСУ на купянском направлении украинские войска потеряли на этом участке более 120 человек. Ранее сообщалось, что на купянском направлении российские войска нанесли огневое поражение по подразделениям ВСУ в районах населенных пунктов Петропавловка и Тимковка Харьковской области. Согласно заявлению официального представителя Кремля Дмитрия Пескова, для России в настоящий момент главной целью является специальная военная операция и выполнение задач, поставленных президентом Владимиром Путиным.
Российские военные подразделений Южной группировки войск продолжают наступление на донецком направлении. Об этом журналистам сообщили в Минобороны России. В оборонном ведомстве уточнили, что за сутки на этом направлении Вооруженные силы Украины (ВСУ) потеряли до 50 военнослужащих. В районе Первомайского и Васюковки в Донецкой народной республике (ДНР) было нанесено поражение 59-й мотопехотной бригаде ВСУ и 3-й бригаде нацгвардии. Помимо этого, на донецком направлении российские военные уничтожили один украинский танк, бронетранспортер, два пикапа и гаубицы Д-30 и «Мста-Б». 31 января на донецком направлении Россия взяла под полный контроль населенный пункт Благодатное. В боях за него участвовали добровольцы штурмовых отрядов при поддержке регулярных соединений авиации, ракетных войск и артиллерии, уточнили в Минобороны. Спецоперация на Украине началась 24 февраля 2022 года. Президент России Владимир Путин назвал ее основной задачей защиту жителей Донбасса. С 21 сентября в России началась частичная мобилизация — 28 октября было объявлено о ее завершении.
Авиация и артиллерия «Западной» группировки российских войск нанесла поражение трем реактивным системам залпового огня (РСЗО) «Град» на купянском направлении. Об этом журналистам сообщили в Минобороны России. Там уточнили, что РСЗО базировались в районе города Волчанска в Харьковской области. «На купянском направлении ударами армейской авиации и артиллерии Западной группировки войск нанесено огневое поражение подразделениям 92-й механизированной бригады ВСУ в районе населенного пункта Новоселовское Луганской народной республики», — добавили в оборонном ведомстве. По данным министерства, за сутки на купянском направлении было уничтожено более 25 солдат противника, а также боевая бронированная машина и два автомобиля. Ранее российские войска уничтожили в Донецкой народной республике (ДНР) самоходную артиллерийскую установку Caesar, которую произвели во Франции. Также Вооруженные силы России поразили в районе города Орехова Запорожской области поставленную из США радиолокационную станцию контрбатарейной борьбы AN/TPQ-37. 24 февраля 2022 года президент России Владимир Путин объявил о начале специальной операции в Донбассе. Таким образом, по его словам, Москва отреагировала на просьбы о военной помощи глав ДНР и ЛНР.
Парламент Чечни предложил внести изменения в конституцию республики и дополнить должность главы региона Рамзана Кадырова титулом «Мекхан Да» (отец народа). На опубликованный документ обратило внимание издание «Новое дело». Согласно законопроекту, изменения хотят внести в статью 63, в которой указаны полномочия руководителя региона. «Абзац первый после слов «Глава Чеченской Республики» дополнить словами "Мехкан Да"», — говорится в документе. Согласно разъяснениям издания, фраза дословно переводится как «отец края», однако используется в значении «отец народа». Инициаторами законопроекта выступили 20 депутатов, в том числе председатель парламента республики Магомед Даудов. В декабре 2021 года президент России Владимир Путин подписал закон «Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации», запрещающий главам регионов называться президентами. Процесс отказа от такого наименования высших региональных должностей в 2010 году запустил Кадыров, который не захотел называться президентом и призвал коллег последовать его примеру.
Племянник главы Чечни Рамзана Кадырова 26-летний Хамзат Кадыров получил назначение на должность министра имущественных и земельных отношений в республике. Об этом сообщил сам глава региона, его слова приводит РИА Новости. Кадыров уже представил его на совещании с кабинетом министров Чечни. Он подчеркнул, что молодой человек успел себя проявить. «Хамзат талантливый и исполнительный руководитель. Он доказал это, достигнув высоких результатов на предыдущих должностях в государственных органах власти и местного самоуправления», — отметил глава Чечни. Кадыров пожелал племяннику успехов на новом посту. Хамзат Кадыров в 2012 году окончил школу хафизов. После этого он стал директором школы хафизов в родовом селении Ахмат-юрт имени Зелимхана Кадырова (старшего брата Рамзана Кадырова). В апреле 2018 года молодой человек получил должность первого замглавы Курчалоевского района, спустя несколько месяцев  возглавил район. В 2019 году его избрали в президиум регионального политсовета партии «Единая Россия» в Чеченской Республике. В ноябре 2022 года президент России Владимир Путин указом присвоил жене главы Чечни Рамзана Кадырова Медни высшее звание «Мать-героиня».
В Кремле не планируют мероприятия к годовщине начала специальной военной операции (СВО) на Украине. Об этом заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, отвечая на соответствующий вопрос, его комментарий приводит радиостанция «Говорит Москва». Президент России Владимир Путин объявил о начале спецоперации на Украине 24 февраля 2022 года. «Мне неизвестно о каких-либо мероприятиях, которые бы планировались в этой связи», — пояснил Песков. 1 февраля представитель Кремля назвал главной целью России выполнение задач СВО на Украине. 25 января Путин рассказал, что цель спецоперации заключается в защите людей и самой России. Президент подчеркнул, что Россия не может допустить, чтобы на ее же исторических территориях создавались угрозы. Год назад он в обращении к согражданам объяснил спецоперацию на Украине денацификацией и демилитаризацией. По словам главы государства, такие действия стали ответной мерой на просьбы республик Донбасса о помощи.
В Кремле не разглашают дату послания президента России Владимира Путина Федеральному собранию. Об этом сообщил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, его цитируют журналисты РИА Новости из кремлевского пула в Telegram-канале. Песков пообещал своевременно информировать о сроках и дате оглашения послания президента. 30 января появились данные, что послание Федеральному собранию может состояться 20 или 21 февраля. Впоследствии Песков эту информацию не подтвердил, отметив, что Кремль своевременно сообщит о дате послания. Последний раз Путин обращался с посланием Федеральному собранию в апреле 2021 года. В 2022 году это мероприятие не состоялось. Песков объяснил это напряженным графиком у главы государства. Путин, в свою очередь, сказал, что перенос оглашения послания Федеральному собранию объясняется динамикой текущих событий. Президент говорил, что из-за этого «сложновато было зафиксировать прямо в конкретный момент времени результаты и конкретные планы на ближайшее время». Как пояснял председатель комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Андрей Клишас, Конституция страны не устанавливает сроков послания президента парламенту, Путин вправе самостоятельно назначать порядок и сроки реализации своих полномочий.
В вопросе о переименовании Волгограда в Сталинград следует взвешивать все за и против. Об этом заявил пресс-секретарь президента России Владимира Путина Дмитрий Песков, его слова приводит ТАСС. Представитель президента призвал к аккуратности в обсуждении этого вопроса и в очередной раз отметил, что в Кремле не обсуждают эту инициативу. «Каких-либо обсуждений в администрации президента или на уровне президента не ведется», — высказался об этой идее Песков. По мнению депутата Госдумы от Волгоградской области Николая Николаева, вопрос переименования Волгограда в Сталинград должны решать не органы власти, а жители России. Волгоград назывался Сталинградом с 1925 по 1961 год. До этого он носил название Царицын. В современной России город временно переименовывают в Сталинград девять раз в году — в День разгрома немецко-фашистских войск в Сталинградской битве, в День защитника Отечества, в День Победы, в День памяти и скорби, в День окончания Второй мировой войны и в другие связанные с Великой Отечественной войной праздники. В 2022 и 2023 годах по случаю переименования в городе заменяли дорожные знаки.
Исполнительный директор Института региональных проблем Наталья Линдигрин рассказала о предпосылках начала спецоперации. «Уверена, что президент расценивает восстановление этих регионов так же, как и сами новые территории, историческими для России. И объяснение этому уже не раз звучало в его речи. Так Владимир Путин подчеркивал, что наши предки с древнейших времен осваивали эту землю. Более того, отмечал он: "В результате нападения со стороны гитлеровской Германии каждая пядь этой земли оказалась обильно полита кровью русского, российского, советского солдата. Конечно, это святая земля для нас". Да, развал Советского союза привел к тому, что наша страна утратила колоссальные пространства, но и в этих новых геополитических условиях мы были готовы рассматривать наших соседей как братские народы. Единственное, мы не могли позволить, чтобы кто-то использовал сложившуюся в постсоветском пространстве ситуацию для нанесения ущерба нашей стране. Однако это случилось, что в итоге и привело к началу специальной военной операции», — отметила она. Наталья Линдигрин также назвала важные посылы в отношении территорий ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей в совещании президента по вопросам восстановления жилой инфраструктуры. «В совещании президента по вопросам восстановления жилой инфраструктуры было, на мой взгляд, два важных посыла в отношении территорий ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей. Первое — это состав участников совещания: так называемые новые территории рассматривались вместе с, назовем так, «старыми» на равных. Никаких различий не было, никто не воспринимал их как что-то отдельное. Это наши регионы, это наши жители, такие же как брянцы и хабаровчане. Второй момент — за решением в этих регионах государственных стратегических задач не должно быть забыто благополучие конкретных жителей, пострадавших, потерявших и свое жилье, и в принципе комфортную среду обитания. Владимир Путин отдельно указал на то, что решение задач по восстановлению жилья, социальных объектов, коммунальной инфраструктуры не должно "буксовать, вязнуть в бюрократических процедурах", действовать необходимо быстро и эффективно», — отметила она. Ранее состоялось совещание по вопросам восстановления жилой инфраструктуры, разрушенной в приграничных районах и в результате ЧС.
Сын вице-премьера Еврейской автономной области (ЕАО) Марии Костюк Андрей Ковтун посмертно стал Героем России за участие в специальной военной операции (СВО). Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу правительства региона. Как сообщили агентству в российском регионе, в ходе участия в СВО Ковтун лично уничтожил несколько десятков солдат Вооруженных сил Украины (ВСУ), когда прикрывал боевой машиной пехоты российскую разведывательную группу. Во время боя Ковтун получил осколочные ранения и скончался. Зампред правительства ЕАО Костюк участвовала во встрече матерей российских военнослужащих с президентом России Владимиром Путиным. Там чиновница рассказала президенту о гибели своего сына. По словам Костюк, ее 26-летний сын Андрей Ковтун находился в зоне боевых действий с самого начала спецоперации. 10 августа он отправился на помощь разведывательной группе, попавшей в засаду в районе села Спорное Донецкой народной республики, и погиб. У мужчины остались жена и сын. Ранее в Минобороны России рассказали об уничтожившем двадцать бойцов ВСУ артиллеристе.
У западных союзников хватит решимости поддерживать Украину в конфликте с Россией лишь до конца года. Об этом заявил бывший министр обороны США Роберт Гейтс в интервью The Washington Post. «Вопрос в том, наберут ли силу голоса, которые пока звучат на периферии, если эта война продлится еще год и ни одна из сторон не получит существенного преимущества», — отметил Гейтс. По его мнению, спустя некоторое время может сложиться ситуация, в которой европейские страны усилят давление на Киев, чтобы запустить процесс переговоров. Ранее, в январе, Гейтс и бывший госсекретарь США Кондолиза Райс высказались о судьбе новых регионов России. Политики уверены, что российская сторона не уступит Украине территории, присоединенные в ходе специальной военной операции. Они заявили, что если президенту России Владимиру Путину не удастся добиться военного успеха в этом году, то он должен сохранить контроль над позициями на востоке и юге Украины.
Разведка США постоянно ошибалась по поводу возможностей украинских войск в рамках боевых действий, это происходило с самого начала конфликта 24 февраля прошлого года, пишет газета Politico со ссылкой на источники в Киеве. Собеседники издания при этом не уточнили, какие именно ошибки американская разведка делала в оценках хода специальной военной операции (СВО). Кроме того, администрация украинского президента Владимира Зеленского была возмущена из-за слов главы объединенного комитета начальников штабов США Марка Милли о том, что Вооруженным силам Украины (ВСУ) вряд ли удастся «вытеснить российские силы» со всех занятых территорий. Ранее врио губернатора Херсонской области Владимир Сальдо заявил, что ВСУ несут большие потери при попытках форсировать Днепр. Президент России Владимир Путин называл целями СВО «защиту людей, которые на протяжении восьми лет подвергаются издевательствам, геноциду со стороны киевского режима».
Премьер-министр Армении Никол Пашинян отправился в Казахстан с рабочим визитом. Об этом сообщила его пресс-служба. «Премьер-министр Никол Пашинян вместе с супругой Анной Акопян 2-3 февраля с рабочим визитом отбыл в Республику Казахстан», — сказано в заявлении. Уточняется, что премьер Армении примет участие в очередном заседании Евразийского межправительственного совета (ЕМПС), а также в международной конференции Digital Almaty Awards. Согласно заявлению, в город были приглашены супруги премьер-министров других стран-участниц Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Ранее президент России Владимир Путин заявил, что у ЕАЭС есть все возможности для становления одним из самодостаточных полюсов формирующегося многополярного мира. Российский лидер счел реальным для экономического союза быть центром притяжения для всех разделяющих ценности и стремящихся к сотрудничеству с ЕврАзЭС независимых государств. По его словам, одним из приоритетов для ЕАЭС должно стать развитие технологического потенциала.
В России могут быть приняты самые разные меры по уменьшению употребления вейпов. С ними можно как ничего не делать, так и полностью запретить, считает зампред комитета Госдумы по охране здоровья Алексей Куринный. В беседе с «Лентой.ру» он также выступил против полного запрета вейпов и объяснил неэффективность такого подхода. Ранее глава Минздрава Михаил Мурашко выступил с призывом минимизировать употребление вейпов в России. Потребление традиционных сигар и электронных средств доставки никотина — это одна проблема, которая требует комплексного решения, обратил внимание Куринный. Ограничительные меры должны быть аккуратными и постепенными, но планомерными, считает парламентарий. Резкие запретительные меры, по его мнению, окажутся неэффективными. «Мы получим переток из одной категории потребителей табака или никотина в другую категорию», — убежден депутат. Депутат заявил, что является сторонником системных мер, направленных на ограничение, профилактического и пропагандистского характера. Он также выступил за повышение ответственности за вовлечение несовершеннолетних в потребление никотина, в частности через интернет-продажи электронной продукции. «Постоянная планомерная грамотная работа на протяжении нескольких лет способна достичь результата. Если мы ее будем анализировать, на протяжении последних 10 лет, она довольно успешная — практически на треть сократилось количество курильщиков и тех, кто регулярно употребляет алкоголь», — заключил Куринный. Ранее возможный запрет на продажу вейпов анонсировал председатель комитета Госдумы по охране здоровья Дмитрий Хубезов. По его словам, в настоящее время депутаты рассматривают несколько вариантов, вплоть до полного запрета на продажу, писал ТАСС. С 1 марта 2023 года в России на два процента вырастет акциз на сигареты и папиросы, а акциз на жидкость и табак для вейпов — на 11 процентов. Соответствующий закон подписал президент страны Владимир Путин.
Антироссийские санкции серьезно нарушают работу и вызывают хаос на глобальном энергетическом рынке. Такое заявление сделал министр нефти и вице-президент Венесуэлы по экономическим вопросам Тарек Эль-Аиссами в ходе выступления на заседании ОПЕК+. Об этом сообщает РИА Новости. Эль-Аиссами подчеркнул, что меры, которые применяет Запад в отношении России и других стран-участников глобального энергетического рынка, являются незаконными и нарушают международное право. «Сейчас вводят и заявляют о новых санкционных мерах в отношении России, это наш партнер и член ОПЕК+, важный производитель энергии, нефти и газа. Это драматическим образом нарушает и вносит беспорядок в глобальный энергетический рынок», — заявил министр. Ранее министр иностранных дел России Сергей Лавров обвинил США в попытке искусственно «бросать» цены на российские нефть и газ то в одну, то в другую сторону. Глава МИД отметил, что Россия, напротив, заинтересована в стабильных рынках нефти и газа. С 5 декабря на поставки российской нефти был введен потолок цен — к нему присоединились страны ЕС и «Большой семерки», а также Евросоюз и Австралия. Предельная цена установлена в размере 60 долларов за баррель. Кроме того, с 5 декабря Евросоюз прекратил закупки российской нефти с доставкой по морю, а с 5 февраля 2023 года введет эмбарго на нефтепродукты из РФ. В ответ президент России Владимир Путин подписал указ, запрещающий российским компаниям поставлять нефть и нефтепродукты иностранным покупателям, если в контрактах «прямо или косвенно предусматривается использование механизма фиксации предельной цены».
Производство для Вооруженных сил (ВС) России компенсирует значительную часть ущерба для промышленности страны от санкций со стороны западных государств. Об этом пишет Bloomberg. Как сообщает агентство, промышленное производство в России в конце 2022 года снизилось всего на 0,7 процента, что оказалось лучше прогнозов. Отмечается, что это произошло благодаря государственным заказам на тяжелую и легкую промышленность. Экономист «Ренессанс Капитал» Софья Донец отметила, что показатели промышленного производства в 2022 года также сильнее, чем в предыдущие кризисы. По мнению экспертов, в 2023 году российская промышленность благодаря военному производству вырастет еще на два процента. При этом промышленность стала одним из самых устойчивых секторов экономики России. Ранее президент России Владимир Путин заявил, что фактическая динамика экономики страны в 2022 году оказалась лучше многих прогнозов. По оценкам Минэкономразвития, ВВП России за январь-ноябрь 2022 года снизился на 2,1 процента, а по итогам года — на 2,5 процента, в то время как эксперты ожидали годового снижения экономики на 10-20 процентов.
Командир подразделения частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» рассказал об обстановке под Артемовском (украинское название — Бахмут). Об этом сообщает Telegram-канал WarGonzo. По его словам, Вооруженные силы Украины (ВСУ), отходя от села Благодатного, находящего под контролем российских военных, периодически ведут обстрелы из танков. Однако, заявил командир, обстановка там спокойная, бойцы ЧВК закрепились и продолжают продвигаться дальше, на запад к Артемовску. Сейчас вокруг Соледара контролируются силами ЧВК «Вагнер». ВСУ отодвинуты от Благодатного на три-четыре километра, где сейчас идут бои. 29 января основатель ЧВК «Вагнер» Евгений Пригожин сообщил о взятии населенного пункта Благодатное подразделениями компании. Бизнесмен опубликовал аудиозапись, на которой командир штурмового подразделения рапортует, что бойцы вышли на южные окраины села. 24 февраля президент России Владимир Путин объявил о начале специальной операции в Донбассе. Таким образом, по его словам, Москва отреагировала на просьбы о военной помощи глав Донецкой и Луганской народных республик.
Обозреватель Джаред Петерсон из США рассказал о предупреждении, которое сделал президент России Владимир Путин в адрес Запада еще в 2007 году. В колонке для издания The American Thinker (АT) он напомнил, что российский лидер выступил с речью по поводу Украины на Мюнхенской конференции по безопасности. По мнению автора колонки, уже тогда было понятно, что Россия никогда не потерпит соседа, напичканного американским оружием. Однако, несмотря на это, в 2008 году американский президент Джордж Буш-младший пообещал Украине членство в НАТО, подчеркнул обозреватель. Помимо этого, Петерсон заявил, что кризис на Украине был спровоцирован вялотекущей войной Запада против России. Ранее журналисты газеты New York Post (NYP) заявили, что просьба президента Украины Владимира Зеленского к Западу ускорить поставки вооружения является криком отчаяния. Обозреватели написали, что современное вооружение, которое Запад обещает Киеву, прибудет на Украину только через несколько месяцев, в то время как Зеленский нуждался в помощи «уже вчера». В свою очередь, обозреватель британского издания The Spectator Джек Уотлинг заявил, что решение о передаче Украине танков не возымеет быстрого эффекта и не поможет стране, поскольку вооруженным силам Украины (ВСУ) понадобится время на то, чтобы научиться использовать вооружение, которое им планируют поставить страны Запада. Перспективы Украины после окончания боевых действий оценил обозреватель британского журнала The Spectator Мэттью Пэррис. По мнению автора статьи, Запад нарисовал себе красивую картину украинской политической жизни, однако она имеет мало общего с реальностью. Пэррис охарактеризовал Украину как «очень бедную страну, далекую от современного демократического западного государства». При этом, по словам обозревателя, президентство Владимира Зеленского вряд ли приведет к истреблению коррупции в политических и предпринимательских кругах. Журналист также отметил, что еще до начала спецоперации украинская промышленность была «ржавой и устаревшей». На фоне этого восстановление разрушенной инфраструктуры страны станет «огромной головной болью», считает он.
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что отправка танков на Украину не способствует разрешению украинского конфликта и назвал ее рискованной. Об этом сообщает РИА Новости. «Не могу сказать, что отправка танков является одним из элементов разрешения конфликта. Это рискованное дело, оно выгодно оружейным баронам», — сказал Эрдоган в интервью телеканалу TRT. Ранее Реджеп Тайип Эрдоган в ходе телефонного разговора с украинским коллегой Владимиром Зеленским заявил, что Анкара готова стать посредником в достижении мира между Москвой и Киевом. Готовность стать посредником для установления мира на Украине он также подтвердил 16 января в ходе телефонного разговора с российским лидером Владимиром Путиным.
Бизнесмен и основатель частной военной компании «Вагнер» Евгений Пригожин сообщил о взятии под контроль села Сакко и Ванцетти под Артемовском. Слова предпринимателя приводятся в Telegram-канале его пресс-службы. Пригожин уточнил, что село было взято под контроль 1 февраля в 16:00 штурмовыми подразделениями «Вагнера». На фотографии, которую пресс-служба опубликовала вместе с постом, виден, по словам бизнесмена, единственный уцелевший дом в селе. На фоне дома сфотографировались бойцы в масках, держащие в руках оружие и гитару. Ранее Пригожин сообщил о взятии населенного пункта Благодатное подразделениями компании. Бизнесмен опубликовал аудиозапись, на которой командир штурмового подразделения рапортует, что бойцы вышли на южные окраины села. «Благодатное под нашим контролем», — заявил боец. На фоне звучат звуки продолжающегося боя. 24 февраля президент России Владимир Путин объявил о начале специальной операции в Донбассе. Таким образом, по его словам, Москва отреагировала на просьбы о военной помощи глав Донецкой и Луганской народных республик.
Соединенные Штаты пытаются искусственно «бросать» цены на российские нефть и газ то в одну, то в другую сторону. Об этом в интервью RT Arabic заявил глава МИД России Сергей Лавров, текст интервью опубликован на сайте ведомства. Российский министр обвинил США в играх с ценами на углеводороды, отметив, что Россия, напротив, заинтересована в стабильных рынках нефти и газа. По его словам, над этим Москва работает в том числе в рамках ОПЕК+, объединяющей нефтедобывающие государства, и Форума стран-экспортеров газа. В частности, участники недавней министерской встречи ОПЕК+ участницы объединения договорились придерживаться единого подхода к регулированию рынка нефти и нефтепродуктов, напомнил Лавров. «Этот шаг вызвал болезненную реакцию тех, кто хотел, чтобы этот рынок обслуживал только их интересы в ущерб производителям "черного золота"», — сказал он. С 5 декабря на поставки российской нефти был введен потолок цен — к нему присоединились страны ЕС и «Большой семерки», а также Евросоюз и Австралия. Предельная цена установлена в размере 60 долларов за баррель. Компании из перечисленных государств больше не могут оказывать финансовые, страховые и другие услуги иностранным партнерам, если те получают или транспортируют нефть из России, купленную дороже этого уровня. Кроме того, с 5 декабря Евросоюз прекратил закупки российской нефти с доставкой по морю, а с 5 февраля 2023 года введет эмбарго на нефтепродукты из РФ. В ответ президент России Владимир Путин подписал указ, запрещающий российским компаниям поставлять нефть и нефтепродукты иностранным покупателям, если в контрактах «прямо или косвенно предусматривается использование механизма фиксации предельной цены».
Израиль не намерен вступать в военную конфронтацию с Россией, заявил премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху в интервью телеканалу CNN. «Совсем недалеко отсюда, на нашей северной границе, находится Сирия, и израильские и российские самолеты летают рядом друг с другом», — сказал он, указав, что Россия и Израиль должны координировать действия, чтобы «столкновений наших воздушных сил не было». «Я открыто говорю, что не хочу российско-израильской военной конфронтации  и никто не хочет», — заключил премьер-министр. По его словам, он неоднократно говорил об этом президенту РФ Владимиру Путину. Ранее Нетаньяху заявил о готовности выступить посредником в украинском конфликте в случае, если его об этом попросят «все заинтересованные стороны».
На базе Президентской академии в Екатеринбурге открыто первичное отделение российского движения детей и молодежи «Движение первых». В мероприятии приняли участие исполняющий обязанности ректора РАНХиГС, генеральный директор АНО «Россия — страна возможностей» Алексей Комиссаров, с приветствием также выступил председатель правления РДДМ «Движение Первых» Григорий Гуров. «Я благодарю команду Уральского института управления — филиала РАНХиГС и желаю всем участникам найти по-настоящему интересное для себя направление деятельности и реализовать свой потенциал. А мы всегда вас в этом поддержим. Ценности, заложенные в основу деятельности "Движения Первых", — жизнь и достоинство, патриотизм, добро и справедливость — созвучны каждому гражданину нашей страны. С опорой на них мы будем запускать новые проекты и развивать уже существующие», — подчеркнул Алексей Комиссаров. Главная задача — наладить коммуникации между студентами и школьниками. Это позволит студентам РАНХиГС стать лидерами перемен, проводниками лучших идей, наставниками, а старшеклассникам — погрузиться в предстоящий процесс поступления и учебы, ближе познакомиться с академией. «"Движения Первых"— основа для становления детских и молодежных сообществ как в школах, профессиональных образовательных организациях, так и в вузах. Наша деятельность — это создание возможностей для всестороннего развития каждого молодого человека. Это работа над реализацией единой молодежной политики на каждом этапе становления юного гражданина России», — обозначил приоритеты председатель правления РДДМ «Движение Первых» Григорий Гуров. «Миссию участников Движения в декабре 2022 года определили делегаты Первого съезда Российского движения детей и молодежи из 89 субъектов России. Это: "Быть с Россией; быть с человеком; быть вместе; быть в движении; быть первыми". Также были определены 12 приоритетных направлений деятельности и 11 общих ценностей организации», — напомнил исполняющий обязанности начальника департамента по реализации общественных проектов аппарата полномочного представителя президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе Сергей Конев. Идею создания на базе вузов отделений Российского движения детей и молодежи «Движение Первых» (РДДМ) выдвинула студентка РАНХиГС, победительница конкурса «Большая перемена» платформы «Россия — страна возможностей» Зинаида Гольман, а в ходе встречи со студентами инициативу поддержал президент России Владимир Путин.
С начала проведения Россией специальной военной операции на Украине в Брянской области от обстрелов Вооруженных сил Украины (ВСУ) погибли четыре человека. Об этом заявил губернатор региона Александр Богомаз во время совещания под председательством президента Владимира Путина. Слова Богомаза приводит РИА Новости. Также Богомаз назвал число пострадавших во время обстрелов ВСУ. «С начала специальной военной операции Брянская область подвергалась обстрелам 272 раза. Это и артиллерийские обстрелы, и минометные обстрелы, авиаудары. Всего за это время были ранены 22 человека», — заявил он. Брянский губернатор добавил, что обстрелами были полностью уничтожены семь домов, еще 235 — получили различные повреждения. Днем ранее, 31 января, Украина атаковала Брянскую область дважды. Сначала губернатор приграничного российского региона Александр Богомаз сообщил об атаке на село Ломаковка Стародубского муниципального округа, из-за которой оказались разрушены 17 домов. Затем ВСУ нанесли удар по Новозыбковскому городскому округу.
Обозреватель Джаред Петерсон из США рассказал о предупреждении, которое сделал президент России Владимир Путин в адрес Запада еще в 2007 году. В колонке для издания The American Thinker (АT) он напомнил, что российский лидер выступил с речью по поводу Украины на Мюнхенской конференции по безопасности. «В 2007 году во время речи Владимира Путина в Мюнхене российское правительство ясно дало понять, что Украина является самой красной из всех красных линий», — написал Петерсон. По мнению автора колонки, уже тогда было понятно, что Россия никогда не потерпит соседа, напичканного американским оружием. Однако, несмотря на это, в 2008 году американский президент Джордж Буш-младший пообещал Украине членство в НАТО, отметил Петерсон. «Когда администрация Байдена пришла к власти в 2021 году, она сразу же начала относиться к Украине как к фактическому члену НАТО», — добавил он. Обозреватель считает, что кризис на Украине был спровоцирован вялотекущей войной Запада против России. «Сменявшие друг друга правительства Соединенных Штатов несут большую долю ответственности за создание условий, при которых произошел конфликт на Украине», — подчеркнул Петерсон. Ранее журналисты New York Post назвали криком отчаяния просьбу президента Украины Владимира Зеленского к Западу ускорить поставки вооружения. По их словам, западное оружие прибудет на Украину только через несколько месяцев, в то время как украинский лидер уже сейчас нуждается в нем.
Австрийский Raiffeisen Bank International (RBI) рассматривает все возможные варианты будущего своей российской «дочки» Райффайзенбанка. В частности, банк допускает постепенный выход ее капитала. Об этом RBI сообщил в новом отчете «Предварительные итоги 2022 года». В документе указано, что необходимости в проведении рекапитализации нет, а кредитный портфель в России, как ожидается, в дальнейшем останется на текущем уровне. Raiffeisen также сообщил, что по итогам 2022 года его чистая прибыль составила 3,8 миллиарда евро, при этом более половины принесла российская «дочка», которая заработала два миллиарда евро. Во втором квартале года Райффайзенбанк показал лучший квартальный результат с 2011 года, тогда прибыль после уплаты налогов достигла 523 миллионов евро.  В марте прошлого года RBI уже сообщал о возможном выходе из капитала российского банка. В мае группа сообщила, что разорвала отношения с рядом российских банков, за исключением Райффайзенбанка.  В октябре президент России Владимир Путин запретил проводить сделки с долями недружественных нерезидентов без специального разрешения в 45 российских банках. В их числе оказался и Райффайзенбанк.
Защита российских регионов от обстрелов со стороны Вооруженных сил Украины (ВСУ) является приоритетной задачей, которой должно заниматься Минобороны. Об этом заявил президент Владимир Путин в ходе совещания по восстановлению жилой инфраструктуры, разрушенной в приграничных районах и в результате ЧС. Стенограмма видеоконференции приводится на сайте Кремля. Глава государства напомнил, что 24 января провел встречу с губернатором Белгородской области Вячеславом Гладковым, по итогам которой были даны конкретные поручения касательно обстрела российских регионов украинскими войсками. «Конечно, приоритетная задача — ликвидировать саму возможность обстрелов, но это дело уже военного ведомства», — подчеркнул Путин. Приграничные регионы России регулярно подвергаются атакам со стороны ВСУ. 24 января губернатор Белгородской области Вячеслав Гладков сообщил, что с начала спецоперации из-за обстрелов погибли 25 человек, еще 96 жителей региона были ранены. В свою очередь, 30 января глава Курской области Роман Старовойт заявил, что в регион в ближайшее время стянут дополнительные силы Минобороны России. По его словам, военнослужащие займутся защитой границы.
Президент России Владимир Путин дал поручения по поддержке и восстановлению Белгородской области после обстрелов Вооруженными силами Украины (ВСУ). Об этом в среду, 1 февраля, сообщается в Telegram-канале «Кремль. Новости». Соответствующие указания глава государства дал после встречи с губернатором региона Вячеславом Гладковым, которая прошла 24 января. Путин отметил, что глава области подробно доложил о ситуации в регионе и об оказываемой людям помощи. «По итогам встречи были даны конкретные поручения по дополнительным мерам на этот счет, а также по целому комплексу других направлений», — пояснил президент. За время специальной военной операции на Украине (СВО) Белгородская область неоднократно подвергалась обстрелу со стороны Украины. Так 19 января ВСУ атаковали регион четыре раза за сутки. Утром был нанесен удар сразу по нескольким селам в районе Шебекинского городского округа, где был разрушен дом в хуторе Балки. Позже стало известно об атаке на село Долгое в Валуйском городском округе. 30 января Гладков сообщал, что украинские войска обстреляли Белгородскую область два раза за день. В Новой Таволжанке неразорвавшийся снаряд упал на территорию промышленного предприятия. В поселке Первомайский было повреждено остекление частного домовладения.
Аэропорту имени Николая Урванцева (Алыкель) в Норильске присвоили международный статус. Об этом говорится в распоряжении правительства России, которое опубликовано на официальном портале правовой информации. Соответствующий документ подписал премьер-министр России Михаил Мишустин. «Открыть аэропорт Норильск (Алыкель) для выполнения международных полетов воздушных судов и установить в нем воздушный грузопассажирский,  работающий на нерегулярной основе многосторонний пункт пропуска через государственную границу Российской Федерации», — говорится в распоряжении. Представитель аэропорта рассказал, что на данный момент нет никаких планов по полетам за рубеж. В какие именно страны можно будет полететь из Норильска, на данный момент неизвестно. «Сейчас пока никаких планов нет, я знаю только про реконструкцию аэропорта в связи с этим», — приводит ngs24.ru слова представителя воздушной гавани. Ранее президент России Владимир Путин присвоил звание «Город трудовой доблести» Норильску. Уточняется, что почетное звание присуждается за значительный вклад жителей в достижение победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.
В последнее время Нью-Йорк начал закупать необычно большое количество бензина и дизельного топлива из Индии. Например, в январе поставки составили уже 40 процентов от общего импорта — это в среднем 89 тысяч баррелей в сутки, что стало максимальным значением за четыре года, подсчитал Bloomberg. При этом, отмечает издание, зарабатывать на экспорте нефтепродуктов индийским компаниям позволяет российская нефть, которая в результате санкций западных стран торгуется с существенным дисконтом. По данным Kpler, в январе в Индию уходило в среднем 1,39 миллиона баррелей. В целом с июня Россия стала для этой страны главным поставщиком сырья. Поставки из Индии позволяют восточному побережью США компенсировать дефицит европейского импорта. Эмбарго Евросоюза на морские поставки российской нефти, вступившее в силу 5 декабря, а также ожидаемый на этой неделе аналогичный запрет на поставки нефтепродуктов скажется на объемах топлива, которые может предложить Европа. Восточные штаты США сталкиваются с минимальными запасами бензина и дизельного топлива за последние годы, что приводит к повышению цен. В конце января средняя цена бензина в США составляла 3,51 доллара за галлон (66 рублей за литр), что выше значений прошлых лет, хотя и существенно ниже, чем летом 2022 года, когда топливо дорожало до 5 долларов за галлон. Ранее Минфин сообщил, что средняя цена основного экспортного сорта российской нефти Urals в январе составила 49,48 доллара за баррель, что в 1,7 раза ниже, чем год назад. При этом в период с 15 декабря по 14 января стоимость была несколько ниже — 46,82 доллара за баррель, однако и сорт Brent, по отношению к которому предоставляется скидка, торговался дешевле. Потолок цен установлен на уровне 60 долларов за баррель, российский бюджет принят исходя из цены 70 долларов. В связи с этим президент России Владимир Путин поручил изменить методику вычисления цен на нефть, чтобы собирать с нефтяных компаний больше налогов.
Список кандидатов на пост главы Счетной палаты сузился, однако окончательная тройка пока не сформирована, идут консультации. Об этом рассказала РИА Новости председатель Совета Федерации (СФ) Валентина Матвиенко. По ее мнению, спешка в выборе кандидатов на эту должность неуместна, так как «ошибиться нельзя». Матвиенко призвала не гадать на кофейной гуще, комментируя сообщения СМИ о возможных претендентах на пост главы Счетной палаты. Она напомнила, что после определения трех приоритетных кандидатов СФ обнародует их имена, а затем направит список президенту для окончательного решения. В конце ноября бывший председатель Счетной палаты Алексей Кудрин был досрочно освобожден от должности Советом Федерации по представлению президента России Владимира Путина. Новым местом работы Кудрина стала компания «Яндекс», где он занял должность советника по корпоративному развитию. Ранее 1 февраля «Ведомости» со ссылкой на пять источников, близких к Счетной палате, правительству и администрации президента, сообщали, что главным кандидатом на пост председателя Счетной палаты стал Министр юстиции Константин Чуйченко. При этом 20 января РБК писал, что с наибольшей вероятностью на пост назначат замглавы администрации президента Дмитрия Козака. Журналисты «Ведомостей» утверждают, что его кандидатура в данный момент не рассматриваются.
Незаконно мобилизованные россияне должны получить компенсацию за понесенные из-за этого убытки. С таким призывом выступила член комитета Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов Светлана Бессараб в беседе с радиостанцией «Говорит Москва». Она подчеркнула, что некоторые незаконно призванные россияне могли потерять работу. «У нас все предусмотрено под мобилизованных, чтобы не было бюрократического казуса. Если вы не были мобилизованы, поскольку мобилизованы не по закону, то за вами не сохранилось рабочее место, выплаты и так далее», — объяснила депутат. По ее мнению, Госдума может провести анализ ситуации и принять необходимые меры, внеся поправки в законодательство. Бессараб напомнила, что Гражданский кодекс России предусматривает компенсации гражданам, пострадавшим от действий госслужащих, в том числе исполнительных приставов. «Но там ничего не сказано про Минобороны, например. И будет ли эта статья работать в этот период — сказать достаточно сложно. Хотя компенсация, на мой взгляд, в этом случае жизненно необходима, нужно позаботиться об интересах [незаконно мобилизованных]», — заявила парламентарий. Ранее Генпрокурор России Игорь Краснов доложил президенту Росссии Владимиру Путину, что сотрудники ведомства вернули свыше девяти тысяч незаконно мобилизованных граждан, включая тех, кто не должен был быть призван по состоянию здоровья. Он подчеркнул, что в ходе мобилизации было выявлено множество проблем, «что стало для мнoгих уроком», сообщается на сайте Кремля.
Российские военные ударили по скоплению живой силы Вооруженных сил Украины (ВСУ) в республиках Донбасса. Об этом журналистам сообщили в Минобороны. Там уточнили, что на краснолиманском направлении удары по живой силе ВСУ наносились армейской авиации и огнем артиллерии группировки войск «Центр». Военнослужащие из 80-й и 95-й десантно-штурмовых бригад находились в районе населенных пунктов Стельмаховка, Червоная Диброва и Кузьмино в Луганской народной республике (ЛНР) а также в районе Торского в Донецкой народной республике (ДНР). На краснолиманском направлении Украина за минувшие сутки потеряла до 95 военнослужащих, а также три боевые бронемашины и автомобиль. 31 января Минобороны заявило о взятии под полный контроль российской стороны населенного пункта Благодатное в ДНР. В боях за Благодатное участвовали добровольцы штурмовых отрядов при поддержке регулярных соединений авиации, ракетных войск и артиллерии. Спецоперация на Украине началась 24 февраля. Президент России Владимир Путин назвал ее основной задачей защиту жителей Донбасса. С 21 сентября в России началась частичная мобилизация — 28 октября было объявлено о ее завершении.
Подразделения «Южной» группировки российских войск заняли более выгодные рубежи и позиции на донецком направлении. Об этом в среду, 1 февраля, журналистам сообщили в Минобороны России. В оборонном ведомстве уточнили, что российские войска нанесли поражение Вооруженным силам Украины (ВСУ), подразделения которых базировались в районах населенных пунктов Тоненькое и Северное в Донецкой народной республике (ДНР). Кроме того, в районе населенного пункта Доброволье в ДНР был уничтожен склад боеприпасов 55-й артиллерийской бригады ВСУ. За сутки на данном направлении уничтожено свыше 100 украинских военнослужащих, а также несколько единиц техники, в том числе гаубица «Мста-Б», боевая машина реактивной системы залпового огня «Ураган» и французская самоходная артиллерийская установка Caesar. Ранее российские войска нанесли поражение подразделениям 114-й и 103-й бригад территориальной обороны ВСУ на купянском направлении. За сутки потери противника на этом направлении составили до 45 военнослужащих, танк, четыре боевые бронированные машины, автомобиль и гаубица Д-20. 24 февраля президент России Владимир Путин объявил о начале специальной операции в Донбассе. Таким образом, по его словам, Москва отреагировала на просьбы о военной помощи глав Донецкой и Луганской народных республик (ДНР и ЛНР).
Если США захотят, они за сутки смогут посадить Киев за стол переговоров с Москвой. Об этом в среду, 1 февраля, заявила спикер Совфеда России Валентина Матвиенко, пишет РИА Новости. «Наша позиция четкая, внятная и прозрачная. Мы готовы к переговорам, не обещаниям, без предварительных условий, которые там пытаются выставлять. Переговоры есть переговоры. Но если киевский режим будет готов к реальным переговорам, мы этого не видим», — порассуждала она. По словам политика, наращивание поставок вооружения со стороны Штатов не является призывом к миру. Матвиенко добавила, что Вашингтон заинтересован не в завершении конфликта, а в его эскалации. Ранее пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что условия для проведения переговоров с Украиной в настоящее время отсутствуют. Представитель Кремля уточнил, что таких условий нет ни де-факто, ни де-юре. Переговоры делегаций Москвы и Киева шли в первые месяцы специальной военной операции. Последняя очная встреча завершилась в Стамбуле 29 марта. Затем несколько раундов прошли в онлайн-формате, после чего переговоры прекратились. В сентябре Зеленский заявил, что не будет вести переговоры с Москвой, пока пост главы государства занимает Владимир Путин.
Вооруженные силы Украины (ВСУ) атаковали нефтепровод «Дружба» в Брянской области. Об этом пишет Mash в Telegram-канале. По данным авторов канала, удар по российскому нефтепроводу был нанесен «Точкой-У». По предварительным данным, ракета упала возле нефтеперекачивающей станции «Новозыбков», никто не пострадал. Прибывшие на место саперы обнаружили, что упавшая ракета оставила двадцатиметровую воронку. Нефтепровод оказался незначительно поврежден, там временно нет электричества. Из-за атаки ВСУ был эвакуирован персонал предприятия. Днем ранее, 31 января, Украина атаковала Брянскую область дважды. Сначала губернатор приграничного российского региона Александр Богомаз сообщил об атаке на село Ломаковка Стародубского муниципального округа, из-за которой оказались разрушены 17 домов. Затем ВСУ нанесли удар по Новозыбковскому городскому округу — в результате атаки было нарушено электроснабжение в двух населенных пунктах, пострадавших и разрушений гражданских объектов не было. 19 октября президент страны Владимир Путин ввел в восьми регионах, в том числе в Брянской области, средний уровень реагирования. Это предполагает, в частности, усиление охраны общественного порядка и повышенный уровень безопасности на энергетических объектах.
Для России в настоящий момент главной целю является специальная военная операция (СВО) и выполнение ее задач, поставленных президентов Владимиром Путиным. Такое заявление сделал официальный представитель Кремля Дмитрий Песков. Его слова приводит RT. «У нас главная цель — продолжение специальной военной операции» — сказал пресс-секретарь главы государства. Спецоперация России на Украине началась 24 февраля 2022 года. В обращении к согражданам президент Путин назвал ее целями денацификацию и демилитаризацию республики. По его словам, о такие действия стали ответной мерой на просьбы республик Донбасса о помощи. Ранее стало известно, что российская система противовоздушной обороны (ПВО) в зоне проведения СВО в скором времени будет усилена новейшими самоходными зенитными ракетно-пушечными комплексами (ЗРПК) «Панцирь-СМ».
Вознаграждение, объявленное за уничтожение обещанных Западом Украине танков, подстегнет к уничтожению техники. Об этом заявил официальный представитель президента России Владимира Путина Дмитрий Песков, его слова приводит ТАСС. По словам Пескова, денежные выплаты приведут к тому, что число энтузиастов, желающих уничтожить технику, вырастет. «Что касается танков, будут жечь, конечно. Тем более если будут такие поощрительные меры», — оценили идею вознаграждения в Кремле. Ранее глава Забайкальского края Александр Осипов подписал документ, согласно которому российские военнослужащие будут получать выплаты за уничтожение и захват поставленных Вооруженным силам Украины танков Leopard. Согласно постановлению российского губернатора, за захват такого танка российским военным будет выплачиваться три миллиона рублей, а за уничтожение — один миллион. Кроме того, о планах награждать уничтоживших западные танки объявляли артисты и бизнесмены.
Президент России Владимир Путин в данный момент не планирует проводить переговоры с американским коллегой Джо Байденом. Об этом заявил официальный представитель Кремля Дмитрий Песков, передает ТАСС. Он объяснил, почему пока общение между двумя лидерами не представляется возможным. «У нас главная цель — это продолжение специальной военной операции, главная цель — выполнить наши задачи», — отметил пресс-секретарь российского президента. Кроме того, Песков предположил, что возможные поставки США ракет большей дальности Украине не изменят хода спецоперации. 1 февраля Reuters сообщило, что США готовятся включить в пакет военной помощи Украине ракеты большей дальности. Источники агентства затруднились уточнить, о каких именно ракетах идет речь. Всего же Киеву передадут вооружений на 2,2 миллиарда долларов.
Президент России Владимир Путин 2 февраля совершит рабочую поездку в Волгоград, приуроченную к 80-летию победы в Сталинградской битве. Планы главы государства в этот день раскрыла пресс-служба Кремля в своем Telegram-канале. Путин возложит венок к Вечному огню в Зале воинской славы в музее-заповеднике «Сталинградская битва» на Мамаевом кургане. После этого он выступит на торжественном концерте, встретится с представителями общественных патриотических и молодежных организаций. Мероприятие пройдет в музее-панораме «Сталинградская битва». Также у Путина запланирована отдельная рабочая встреча с губернатором Волгоградской области Андреем Бочаровым, уточнили в Кремле. 18 января президент России посетил Санкт-Петербург и возложил цветы к «Рубежному камню» к 80-летию прорыва блокады Ленинграда и встретился с ветеранами.
Президент России Владимир Путин пытается стабилизировать конфликт на Украине, убежден бывший президент Франции Франсуа Олланд. Он также назвал коллегу рациональным политиком в интервью изданию Politico. Оценивая политика, Олланд подчеркнул: Путин — «радикально рациональный» лидер, который «делает ставку на то, что западные страны устанут поддерживать Украину и согласятся на выгодное для России урегулирование конфликта путем переговоров». При этом Олланд убежден, что посредническая работа по перемирию, скорее всего, ляжет на Турцию или Китай, «что никого не обнадеживает». Ранее политик говорил, что Минские соглашения можно назвать попыткой дать Киеву время на усиление своей армии. Олланд также считает, что «Западу была нужна передышка» после 2014-го, а геополитическая ситуация для Киева не была благоприятной.
Президент России Владимир Путин и заместитель председателя Совета безопасности Дмитрий Медведев отправили венки на могилу первого президента страны Бориса Ельцина в день его рождения. Об этом сообщает Telegram-канал журналистов кремлевского пула «RIA_Kremlinpool». На одном из венков написано «От президента Российской федерации», на другом — «От заместителя председателя Совета безопасности Российской Федерации». Оба венка сделаны из переплетенных багровых роз. Первого февраля Борису Ельцину исполнилось бы 92 года. В 2021 году — в день, когда Ельцину исполнилось бы 90 лет, Путин лично посетил могилу первого президента и обратился к россиянам с речью. Он заявил, что Ельцин никогда не боялся брать на себя возложенную на него ответственность и добавил, что никогда не забудет Ельцина. Ельцин умер 23 апреля 2007 года в возрасте 76 лет. 25 апреля он был похоронен на Новодевичьем кладбище. Ельцин был президентом России с 1991 по 1999 год.
Добыча нефти в России в 2023 году сократится на миллион баррелей в сутки, при этом на рынке ее может заменить американская, поскольку в США ожидается рост добычи в таком же объеме. Такой прогноз на семинаре вашингтонского Центра стратегических и международных исследований дал глава Международного энергетического агентства (МЭА) Фатих Бирол, сообщает «Коммерсантъ». При этом он предупредил, что объемов может не хватить, потому что на нефтяной рынок сильно влияет ситуация в Китае. В минувшем году из-за коронавирусных ограничений потребление нефти и газа в этой стране сократилось впервые за 40 лет, но если экономика КНР продолжит восстановление, то рост спроса может оказать давление на нефтяные рынки. До этого МЭА предсказало, что в первом полугодии предложение нефти может превышать спрос или находиться в равновесии с ним, а вот дальше формируются условия для дефицита. Главным фактором неопределенности тогда тоже назывались ситуация в Китае и экспорт из России. По оценкам агентства, спрос по итогам 2023 года вырастет на 1,9 миллиона баррелей в сутки, до 101,7 миллиона, а предложение — на миллион баррелей. С 1 февраля вступили в силу ответные меры России на потолок цен на нефть, введенный странами G7, Евросоюзом, Австралией, Норвегией и Швейцарией. Согласно указу президента Владимира Путина, российским компаниям запрещается поставлять нефть и нефтепродукты иностранным покупателям, если в контрактах «прямо или косвенно предусматривается использование механизма фиксации предельной цены». Запрет должен действовать до 1 июля. При этом ответственность за нарушение его требований не прописана, а кроме того, в отдельных случаях поставщики могут получить разрешение на поставки даже на таких условиях. Ранее сообщалось, что США выступают против пересмотра потолка цен на российскую нефть, на чем настаивает ряд стран Евросоюза, потому что считают текущие условия в 60 долларов за баррель оптимальными для снижения доходов Москвы.
Совет Федерации (СФ) одобрил закон о публикации деклараций о доходах и расходах депутатов и сенаторов в обобщенном виде, без персональных данных, пишет РИА Новости. Он должен вступить в силу с 1 марта 2023 года. Документ отменяет размещение в интернете отчетной информации по доходам и расходам парламентариев с указанием их личных данных — вместо этого будет публиковаться только обобщенная статистическая информация о предоставлении депутатами этих сведений. Как объяснил член конституционного комитета СФ Александр Башкин, мера временная и связана с тем, что многие законодатели находятся под санкциями — нужно, чтобы данные политиков «не попали к врагу». Закон также снимает обязательство предоставлять декларации с муниципальных и региональных депутатов, которые осуществляют полномочия на непостоянной основе. Кроме того, документ предлагает прекращать полномочия муниципальных и региональных депутатов в случае, если они без уважительных причин отсутствуют на заседаниях заксобрания региона шесть месяцев подряд. 29 декабря президент России Владимир Путин подписал указ, отменяющий публикацию в интернете и СМИ деклараций ряда чиновников и военнослужащих о доходах, расходах и других сведений об их имуществе на время специальной военной операции. Мера касается военных, участвующих в спецоперации, и чиновников, командированных на присоединенные территории.
Первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров заявил, что такие люди, как министр обороны Германии Борис Писториус показывают уровень деградации ФРГ. Об этом он написал в своем Telegram-канале. «До чего же деградировала Германия, если такие люди, как этот Писториус занимают в ее правительстве должность министра. Позор современным немецким политикам. Один "краше" другого», — написал сенатор. Ранее сообщалось, что Писториус прибыл на Украину с внезапным визитом. В качестве символического подарка Писториус привез и подарил Резникову миниатюрную игрушечную модель танка Leopard 2. Президент Украины Владимир Зеленский провел встречу с министром обороны Германии. Во время встречи обсуждалась важность реализации украинской формулы мира для восстановления мира и стабильности в Европе и на планете, а также роль Германии в этом процессе.
Аналитики Bank of America улучшили прогноз роста мирового ВВП в 2023 году до 2,5 процента с ожидавшихся в декабре 2,2 процента. Об этом говорится в материале на сайте организации под авторством руководителя отдела глобальной экономики Итана Харриса. «Несмотря на все разговоры о рисках рецессии, мировая экономика никак не хочет падать. Теперь мы думаем, что еврозона избежит рецессии, а спад в США будет отложен», — сообщили в банке. При этом ближайшие два года глобальную экономику все равно ждет слабый рост, и в 2024 году он составит всего 3 процента. Причинами для изменения прогноза аналитики назвали стабилизацию в цепочках поставок, относительно мягкую реакцию рынков на агрессивное повышение ставок центральными банками и отсутствие новых серьезных потрясений. Эти факторы в совокупности с развитием рынка услуг позволили остановить дальнейший рост инфляции, а поддержать спрос на сырьевые товары помогло восстановление экономики Китая после окончания локдаунов. Аналитики также отмечают, что резкое увеличение цен на энергоносители оказалось болезненным в первую очередь для Европы. Однако странам региона удалось избежать рецессии благодаря налоговым преференциям и субсидиям, эффективному энергосбережению и аномально теплой погоде во время отопительного сезона. «Мы не видим конца кризису в Европе, но мы также не предполагаем дальнейшего шока для мировой экономики. Это не означает, что мир внезапно стал безопасным местом, ведь существует множество политических, геополитических и других рисков. Но пока все хорошо», — подытожили в банке. Ранее в МВФ улучшили оценку роста экономики США, указав, что страна сможет избежать рецессии. Экономисты Goldman Sachs, в свою очередь, предсказали улучшение ситуации в экономике еврозоны, заявив, что вместо рецессии страны, использующие евро, ждет рост на 0,6 процента в 2023 году.
Австрия готова выдать членам делегации из России визы для участия в сессии парламентской ассамблеи (ПА) ОБСЕ в Вене. Об этом сообщает американский журнал Foreign Policy со ссылкой на пресс-секретаря австрийского МИД Антонию Праун. По ее словам, власти готовы выдать ограниченное количество виз российским представителям. Как считают официальные лица, поскольку штаб-квартира Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе находится в Вене, Австрия юридически обязана выдать визы всем делегациям государств-участниц ОБСЕ. «Ожидается, что во встрече примут участие российская и белорусская делегации», — говорится в сообщении ПА ОБСЕ. Ранее в Литве захотели бойкотировать сессию ПА ОБСЕ в случае участия в ней российской делегации.
Ученые утверждают, что, несмотря на недавнее обнаружение птичьего гриппа у млекопитающих, включая лисиц, выдр, норок, тюленей и медведей гризли, вирус должен значительно мутировать, чтобы риск его распространения среди людей стал значительным. Об этом сообщается на сайте в Phys.org. Обнаружение вируса птичьего гриппа у млекопитающих означает, что он приобрел мутации, позволяющие ему реплицироваться в клетках новых видов животных. До сих пор вирус редко передавался млекопитающим, и известно лишь несколько случаев инфицирования людей. Однако с конца 2021 года в Европе была зафиксирована крупнейшая панзоотия — глобальная эпидемия инфекции среди животных, — которая привела к гибели десятков тысяч диких птиц. По словам специалистов, вспышка, которая продолжается до сих пор, может быть вызвана новым штаммом H5N1, который очень эффективно распространяется среди перелетных птиц. Инфицирование вирусом млекопитающих объясняется тем, что животные съели зараженных птиц, а случаи передачи птичьего гриппа среди млекопитающих пока не подтверждены. Так, вспышка H5N1 с мутацией PB2 на испанской ферме в октябре 2022 года привела к выбраковке более 50 000 норок. Исследователи показали, что на ферме могла иметь место передача вируса другим норкам. В целом, млекопитающие могут служить промежуточными хозяевами, в которых птичий грипп может рекомбинировать с вирусами, заражающими людей. В странах Европы и Северной Америки существуют системы наблюдений, которые отслеживают распространение H5N1 и его потенциальный переход на людей.
Премьер-министр Польши Матеуш Моравецкий назвал Европу «наркоманом», зависящим от российского газа. Его слова приводит РИА Новости. По словам политика, западные страны очень слабы, что вынудило их отказаться от борьбы за свободу ради сотрудничества с Россией. «Запад променял борьбу за свободу на контракты с российскими олигархами», — заявил Моравецкий. Он подчеркнул, что Европа нуждается в поставках и соглашается на любые цены на топливо. Польский премьер добавил, что Евросоюз столкнулся с выбором между победой России и «ренессансом западной культуры». Он указал, что на сегодняшний день идет борьба за установление нового мирового порядка. Ранее Европе предсказали трудности с пополнением запасов газа без поставок из России. Отмечалось, что европейские цены на газ, которые достигали 600 долларов за баррель в пересчете на нефть, упали до показателя в 20 процентов от своего максимума.
Объем морских поставок нефти из России на прошлой неделе достиг рекордного уровня. Об этом стало известно Bloomberg. В частности, суточный объем поставок нефти по морю к 3 февраля вырос на 125 тысяч баррелей и достиг 3,456 миллиона баррелей. Основными покупателями российского топлива, перевозимого в танкерах, стали Китай, Индия и Турция: объем поставок по данным направлениям составил 3,29 миллиона баррелей в сутки. При этом издание включило в результаты подсчета объем нефти на тех танкерах, для которых еще неизвестен пункт назначения. Это рекордный показатель с начала 2022 года. В то же время объем поставок по трубопроводам в Европу сократился. Отмечается, что в январе показатель поставок в Германию и Польшу упал до 120 тысяч баррелей в сутки. Прошлым летом суточные поставки нефти по этому маршруту достигали 510 тысяч баррелей, заявляет издание. 5 февраля начало действовать эмбарго на морские поставки российских нефтепродуктов в Европу. Дипломаты ЕС установили лимит в 100 долларов за баррель для продуктов, торгующихся с премией к сырой нефти (бензин и дизельное топливо), и в 45 долларов за баррель для товаров с дисконтом (мазут). С 6 февраля к потолку цен на российские нефтепродукты присоединилась Япония. Ранее, с 5 декабря 2022 года, Евросоюз прекратил закупки российской нефти с доставкой по морю. Также с указанной даты начал действовать потолок цен на топливо на уровне 60 долларов за баррель, российский бюджет принят исходя из цены 70 долларов.
Президент Сербии Александр Вучич заявил, что Западу остается только мечтать о признании Белградом независимости Приштины. Его слова приводит издание «Вечерне новости». «Взаимное признание [Белграда и Приштины] — мечтайте об этом. Да здравствует Сербия!» — сказал Вучич. Таким образом он прокомментировал высказывание помощника госсекретаря США по делам Европы и Евразии Габриэля Эксобара, отметившего, что итогом переговоров Косово и Сербии должно стать взаимное признание. Ранее Вучич отказался признавать независимость самопровозглашенной республики Косово. Он подчеркнул, что это решение является окончательным. Сербский лидер также добавил, что не поддерживает вступление Косово в ООН.
В Великобритании полицейские задержали мужчину по подозрению в массовой краже автомобилей — злоумышленник пошел под суд по подозрению в хищении около 80 транспортных средств с парковки лондонского аэропорта Хитроу. Об этом сообщает радиостанция LBC. Как рассказали в полиции Лондона, за последний месяц органы получили десятки заявлений о краже транспортных средств с парковки аэропорта Хитроу. Так, около 80 британцев, которые на время отпуска оставили свои машины и ключи от них парковочной компании авиагавани Terminal Universal, по прилету не смогли найти свои автомобили. При этом организация перестала отвечать на звонки. Отмечалось, что правоохранительные органы разыскали около 70 машин, однако владельцы жаловались, что машины были найдены «в плохом состоянии» и с пустым баком. По словам одного европейца, он даже получил штраф за превышение скорости, когда находился в отпуске. По подозрению в краже был задержан 25-летний мужчина, тем не менее расследование еще не завершено. Полиция Лондона продолжает поиск оставшихся машин. Ранее в январе были названы самые воруемые пассажирами вещи из самолетов. Выяснилось, что чаще всего туристы уносят с собой из воздушных судов спасательные жилеты.
Китай призывает немедленно прекратить обстрелы Запорожской АЭС и приложить все усилия для того, чтобы конфликт не перерос в ядерную войну. Об этом заявил на заседании СБ ООН зампостпреда КНР при организации Дай Бин. Цитату приводит РИА Новости. «Китай призывает к максимальным усилиям с целью не допустить эскалации конфликта до ядерного кризиса», — говорится в его заявлении. Об опасности перерастания обстрелов в ядерный конфликт ранее говорили и в МАГАТЭ. ЗАЭС расположена на левом берегу Днепра рядом с городом Энергодар, это самая крупная по числу блоков и установленной мощности станция в Европе. Она находится под охраной российских военных с марта прошлого года. Минобороны России регулярно сообщает об обстрелах Энергодара со стороны ВСУ и прилегающей к городу территории Запорожской АЭС. МАГАТЭ не раз призывало к созданию зоны безопасности вокруг станции.
Нефтегазовая госкомпания Саудовской Аравии Saudi Aramco неожиданно повысила мартовские отпускные цены на нефть для покупателей из Азии, Европы и США, пишет Bloomberg. Эти шаги были предприняты, несмотря на то, что цены на нефть упали примерно на семь процентов в этом году. Стоимость марки Arab Light для покупателей из Азии выросла на 20 центов. Королевство также подняло все цены для европейских покупателей на 2 доллара за баррель, большинство цен для США — на 30 центов. Это первое повышение с сентября, оно идет вразрез с опросом, проведенным Bloomberg. Эксперты предсказывали снижение на 20 центов. Саудовская Аравия является крупнейшим в мире экспортером нефти и конкурентом России этом рынке. Китай, Япония, Южная Корея и Индия являются главными покупателями сырья из королевства. Ранее сообщалось, что в Саудовской Аравии создадут компанию, которая с целью снижения зависимости страны от нефти и расширения добычи других полезных ископаемых займется инвестициями в горнодобывающие активы по всему миру.
Индия хочет увеличить объемы нефтепереработки почти в два раза, с нынешних 250 миллионов тонн в год до 450 миллионов тонн к 2030 году, заявил на открытии энергетического форума в Бангалоре премьер-министр страны Нарендра Моди, чьи слова приводит Bloomberg. Ожидается, что Индия к 2030 году нарастит свою долю в мировом спросе на нефть более чем в два раза — до 11 процентов. Сейчас почти 75 процентов генерации в стране приходится на угольные электростанции, но к 2030 году, по словам Моди, доля газа будет увеличена с нынешних 6 до 15 процентов. Для этого в том числе будут наращиваться мощности по импорту сжиженного природного газа (СПГ). Также к концу десятилетия власти будут стремиться увеличить долю неископаемых видов топлива в энергобалансе до 50 процентов, а инвестиции в производство зеленого водорода могут составить более 12 миллиардов долларов. Расширение нефтегазового сектора планируется, несмотря на стремление Индии достичь нулевого уровня выбросов к 2070 году, отмечается агентство. Пока Моди заявляет о твердой приверженности страны курсу на зеленую экономику, Индию критикуют за слишком медленную и нерешительную борьбу с изменениями климата, а стоимость плана властей по достижению углеродной нейтральности оценивают в рекордные 10 триллионов долларов. В то же время Индия в качестве председателя в G20 заявила о намерении уделять больше внимания энергетической безопасности и снижению уровня выбросов парниковых газов в мире. Страна выступила в защиту своей продолжающейся зависимости от угля в собственной генерации, напомнив, что Европа также вернулась к этому виду топлива в 2022 году на фоне энергокризиса. После введения западных санкций и эмбарго на поставки российской нефти морем именно Индия стала одним из ключевых покупателей российских углеводородов. Поступая в Индию, нефть из России подвергается переработке, а затем экспортируется в том числе в страны Европы и США уже в виде нефтепродуктов.
В Евросоюзе (ЕС) считают, что доход России от продажи энергоресурсов из-за санкций может сократиться на 300 миллионов евро в день. Такую оценку дал глава европейской дипломатии Жозеп Боррель в статье, размещенной на сайте внешнеполитической службы сообщества. ЕС также работает над десятым пакетом санкций. «Всего за небольшое количество месяцев мы снизили свою зависимость от российского импорта энергоресурсов», — сказал Боррель. Он добавил, что российская нефть продается с дисконтом в 40 долларов по отношению к Brent. По данным хельсинского Центра исследований в области энергетики и чистого воздуха (CREA), ограничение цен на российскую нефть обходится Кремлю в 160 миллионов евро в день. Ожидается, что упущенная выгода вырастет до 280 миллионов долларов в день, поскольку с 5 февраля ограничения распространились и на нефтепродукты. Цена сорта Urals резко снизилась после введения эмбарго ЕС на морские поставки российской нефти, а также потолка цен на уровне 60 долларов за баррель, к которому присоединились страны G7, ЕС, а также Австралия, Норвегия и Швейцария.
Цена на российскую нефть будет формироваться на реальных направлениях поставок, а не в Европе. Такое мнение главный исполнительный директор «Роснефти» Игорь Сечин высказал в ходе министерской сессии Индийской энергетической недели — ключевого Южноазиатского форума, посвященного вопросам обеспечения энергетической безопасности и экологической устойчивости. «Если на рынок Европы не будет поступать российская нефть, то референтной цены нет. Референтные цены будут формироваться там, куда реально поступают объемы нефти», — сказал глава «Роснефти». «Придется видимо на первом этапе отказаться от сделок по расчетным фьючерсам, чтобы отрегулировать эти рыночные показатели», — отметил он. «Как начертано в Екклесиасте: "Кривое не может сделаться прямым, и чего нет, того нельзя считать"», — сказал Игорь Сечин. «Надо спокойно относиться к нерыночному вмешательству, специалисты знают, как найти решение», — добавил он. По его словам, фундаментальной причиной энергокризиса является недоинвестирование отрасли на фоне роста потребления и недостаточный темп воспроизводства ресурсной базы. В ежегодном отчете ОПЕК указано, что для удовлетворения растущего спроса только на нефть к 2045 году необходимы инвестиции в размере 12 триллиона долларов. «Надо обратить на это внимание, это серьезная ситуация», — сказал Игорь Сечин. Индийская энергетическая неделя (India Energy Week 2023) проводится при поддержке правительства Индии с участием всех предприятий государственного сектора и при официальной поддержке Федерации индийской нефтяной промышленности.
Действия мирового гегемона, пытающегося любыми средствами сохранить свою гегемонию, разрушили единый энергетический рынок. Об этом заявил глава «Роснефти» Игорь Сечин, выступая на министерской сессии в рамках Индийской энергетической недели — ключевого южно-азиатского форума, посвященного вопросам обеспечения энергетической безопасности и экологической устойчивости. Он подчеркнул, что на сегодняшний день единого глобального энергетического рынка не существует, энергобезопасность перестала быть глобальной. «В результате этих действий разрушены все принципы рыночной торговли, по сути, отменены рыночное ценообразование, контрактное право, разорваны логистические цепочки, выстраивавшиеся десятилетиями. Иллюстрация — взорванный "Северный поток"», — сказал Игорь Сечин. По его словам, ярким примером является переформатирование европейского газового рынка. Вопреки здравому смыслу Европу принудили к отказу от долгосрочных контрактов и переходу на спотовое ценообразование. На фоне форсированного зеленого перехода, недоинвестирования традиционной энергетики это привело к беспрецедентному росту цен. «И когда уже с помощью санкций и давления российский конкурент был устранен с европейского рынка, американцы предложили вернуться к долгосрочным контрактам, гарантирующим возвратность инвестиций. Речь идет о банальной недобросовестной конкуренции», — сказал Игорь Сечин. В итоге Европа полностью лишилась своего главного преимущества — энергобезопасности — доступа к дешевым и надежным российским энергоносителям и вынуждена теперь платить за газ в три-пять раз больше. По данным Bloomberg, отказ от российского газа уже обошелся Европе порядка триллиона евро. В четвертом квартале в Германии зафиксировано падение ВВП на два процента. МВФ прогнозирует рецессию в ключевой экономике Европы. Это касается не только энергетики, а всех отраслей промышленности. «Наблюдается бегство капитала и перенос производства, в первую очередь в Соединенные Штаты», — отметил глава «Роснефти». Индийская энергетическая неделя (India Energy Week 2023) проводится при поддержке правительства Индии с участием всех предприятий государственного сектора и при официальной поддержке Федерации индийской нефтяной промышленности.
Появились подробности об убийстве супругов-пенсионеров в московской квартире на Ленинском проспекте. Об этом в понедельник, 6 февраля, сообщает MK.RU со ссылкой на источник в правоохранительных органах. По данным издания, погибший 72-летний пенсионер работал в одной из секретных спецслужб полковником-секретчиком. Они трудились вместе с супругой во франкоязычной стане третьего мира. Бывшие коллеги рассказали, что потерпевший был аккуратным, интеллигентным и образованным человеком. В последние годы пожилой мужчина стал переживать из-за здоровья жены, у которой диагностировали тяжелое заболевание. Он даже смог договориться с бывшим начальником о получении разрешения на въезд в Европу, несмотря на секретный статус. Предположительным мотивом преступления стало ограбление. В квартире супружеской пары был сейф с деньгами. Сейчас правоохранители проверяют, пропало ли что-то. Кроме того, стало известно, что у полковника несколько месяцев назад произошел конфликт с соседом, так как собака мужчины набросилась на жену погибшего. Но развития тот инцидент не получил. Ранее сообщалось, что в Москве сын обнаружил в квартире тела родителей-пенсионеров с ножевыми ранениями. Он нашел родителей 73 и 74 лет с множественными ножевыми ранениями в их квартире на Ленинском проспекте. Сын приехал к ним, потому что они перестали выходить на связь. Дверь в квартире была открыта. Возбуждено уголовное дело по факту двойного убийства.
Отношения США и Китая повлияют на решения Европейского союза (ЕС). Развитие конфликта оценил обозреватель Стюарт Лау в материале Politico. «По мере обострения соперничества между США и Китаем на европейцев, чей подход к Китаю очень разнообразен, будет оказываться все большее давление с целью заставить их выбрать одну из сторон», — привел Лау слова Рикардо Борхеса де Кастро, руководителя программы «Европа в мире» в Центре европейской политики, аналитическом центре в Брюсселе. По словам аналитика, реальность такова, что если в мире будут все больше доминировать два полюса — США и Китай — Евросоюзу и европейцам придется перенимать чужую позицию до тех пор, пока безопасность и оборона Европы будет зависеть от ядерного зонтика США. Согласно дипломатическим источникам Politico, конфликт Вашингтона и Пекина касательно китайского аэростата в небе над США означает, что американской стороне придется следить за тем, как остро реагирует КНР. Кроме того, в материале отметили, что противостояние сторон усложняется тем, что Китай не заинтересован в участии в антироссийской политике Запада. Ранее ВВС США сбили принадлежащий Китаю аэростат в небе над Южной Каролиной. В Пентагоне заявили, что аппарат использовался для наблюдения за стратегическими объектами, расположенными в континентальной части страны.
После выхода из Евросоюза Великобритания стала «среднестатистической нацией», не обладающей достаточным политическим весом. С таким мнением выступил обозреватель газеты The Washington Post (WP) Фарид Закария. Журналист напомнил, что в начале февраля отмечали третью годовщину Brexit — выхода Соединенного Королевства из ЕС. Дата совпала с прогнозом Международного Валютного Фонда (МВФ), согласно которому британская экономика начнет отставать от показателей ведущих стран мира. Автор материала назвал страну «островной нацией». «Великобритания превратилась в среднестатистическую островную нацию, изолированную от побережья Европы, не имеющую достаточного веса, чтобы иметь самостоятельное значение или определять повестку дня в своих отношениях с партнерами. Даже у Вашингтона мало времени на страну, которая даже не входит в ЕС», — раскритиковал Британию Закария. По мнению автора статьи, Brexit является только этапом более глубокого процесса падения страны. После кризиса в 2008 году ситуация в Британии ухудшилась из-за экономии, при этом экс-премьер Борис Джонсон обвинил в непростой ситуации иностранцев. Однако его планы об «исцелении» страны с помощью Brexit не исполнились. Великобритания официально покинула Европейский союз 1 февраля 2020 года. Стороны договорились о переходном периоде до конца года, во время которого в Соединенном Королевстве действовало большинство законов ЕС. Переходный период завершился 1 января 2021 года.
В 2022 году Европа закупила в США сжиженного природного газа (СПГ) в 2,4 раза больше (плюс 140,7 процента), чем в 2021 году, заместив значительные объемы трубопроводного газа из России. За прошлый год США поставили в Европу 51,5 миллиона тонн топлива, заняв 42,7 процента рынка, и стали главным экспортером СПГ в регион. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на данные VYGON Consalting. Вторым поставщиком топлива в Европу компания назвала Катар, который в прошлом году нарастил экспорт на 19,5 процента, до 18,4 миллиона тонн. На третьем месте по объему поставок СПГ оказалась Россия, с поставками 15,8 миллиона тонн (плюс 19,7 процента в годовом выражении). Суммарно на эти страны вместе с США пришлось более 70 процентов экспорта СПГ в Европу. Среди других поставщиков данного вида топлива в регион были Алжир и Нигерия, снизившие экспорт в 2022 году до 9 и 8,3 миллиона тонн соответственно. На эти страны пришлось 14,3 процента европейского рынка. Кроме того, в числе экспортеров СПГ в Европу компания также выделяет Египет (5,2 миллиона тонн), Тринидад и Тобаго (3 миллиона тонн), Норвегию (2,6 миллиона тонн) и другие страны. По оценкам Reuters, в 2022 году Россия поставила в Европу 17 миллионов тонн СПГ, что на 20 процентов больше, чем в 2021 году — Москва таким образом частично компенсировала резкое снижение поставок российского трубопроводного газа. Евросоюз, начавший активно диверсифицировать импорт и наращивать альтернативные поставки топлива после начала военных действий на Украине, в результате смог полностью преодолеть энергетическую зависимость от России, заявил ранее верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель.
Министр иностранных дел Палестины Рияд аль-Малики рассказал, что государство не станет прекращать расширение сотрудничества с Россией из-за конфликта на Украине, сообщает РИА Новости. «Наши отношения находятся на очень хорошем уровне. Они всегда были хорошими, и мы хотим поддерживать эти отличные рабочие отношения», — заявил глава ведомства. По его словам, Палестина гордится отношениями с Россией и планирует укреплять двусторонние связи, несмотря на ситуацию на Украине. Дипломат добавил, что страна всегда рассчитывает на поддержку Москвы как в ООН, так и на международной арене. Ранее аль-Малики осудил двойные стандарты Запада и санкции против России. Он подчеркнул, что представители Европы и США не стали вводить ограничения против Израиля, который оккупировал палестинские территории на протяжении последних 55 лет.
Глава МИД Палестины Рияд аль-Малики прокомментировал политику Запада в отношении России. Его слова приводит РИА Новости. Аль-Малики осудил двойные стандарты Запада и санкции против России. Он подчеркнул, что представители Европы и США не стали вводить ограничения против Израиля, который оккупировал палестинские территории на протяжении последних 55 лет. «Это действительно является отражением двойных стандартов, которые мы не приемлем, и я знаю, что Россия тоже не принимает их», — заключил министр. Ранее заместитель председателя Совета безопасности России Дмитрий Медведев рассказал о провале западных санкций против России. По его мнению, Европе не хватает мужества признать, что ограничения против Москвы не увенчались успехом.
Европа столкнется с трудностями, когда захочет пополнить запасы газа. С таким мнением выступил журналист Кэн Кояма в материале для японского издания Nihon Keizai. Журналист напомнил, что в прошлом году мир столкнулся с резким подорожанием энергоносителей и с перебоями в поставках сырья. По его мнению, обстановка в 2023 году также останется непредсказуемой. В частности, Европа затруднится пополнить запасы газа без поставок России. Кояма добавил, что европейские цены на газ, достигавшие 600 долларов за баррель в пересчете на нефть, рухнули до показателя в 20 процентов от своего максимума. «Вместе с тем в будущем запасы будут истощаться, и без российского газа будет трудно пополнить их на следующую зиму», — подчеркнул он. Если предполагаемый автором сценарий сбудется, то основных стран-потребителей ждет конкуренция из-за дополнительных поставок сжиженного природного газа (СПГ). Автор допустил, что газ может снова подорожать и «потянуть за собой нефтяные котировки». Ранее российские аналитики спрогнозировали подорожание нефтепродуктов в Европе. По их мнению, стоимость ресурсов может вырасти на 20-30 процентов.
В ближайшее время в Европе вырастет стоимость нефтепродуктов. Об этом заявили «Известиям» опрошенные эксперты. Финансовый аналитик BitRiver Владислав Антонов заявил, что нефтепродукты в Европе подорожают на 20-30 процентов на фоне вступления потолка цен на сырье из России. Теперь европейские страны будут покупать ресурсы у Москвы не напрямую, а через перерабатывающие предприятия в Индии, Китае и других государствах. Эксперт объяснил, что стоимость ресурсов изменится из-за увеличения логистического плеча. В свою очередь зампредседателя наблюдательного совета ассоциации «Надежный партнер» — объединения производителей и продавцов энергоресурсов — Дмитрий Гусев предрек Европе дефицит дизеля как моторного топлива и нафты как основы для нефтехимии и сжиженного углеводородного газа (СУГ). 3 февраля страны Евросоюза достигли договоренности о введении потолка цен на российские нефтепродукты. Ограничение установят на уровне 100 долларов за баррель торгующихся с премией, и 45 долларов за баррель — со скидкой.
Первый заместитель главы экономического комитета Совфеда Иван Абрамов на фоне вступивших в силу новых санкций западных стран рассказал о готовности российской экономики к всевозможным ограничениям и предупредил Европу о последствиях эмбарго на топливо из России. Он указал на то, что европейцы продолжат закупать его у Москвы, однако оно станет дороже и приобретать его придется через третьи страны, сообщает РИА Новости. Сенатор отметил, что вступление с 5 февраля в силу новых топливных санкций не является для России новостью и указал на то, что страна уже перестроила свои логистические цепочки. По его словам, действия западных стран в первую очередь навредят им самим — цены на энергоресурсы возрастут, в связи с чем увеличатся цен на товары первой необходимости, а также услуги. Абрамов добавил, что поскольку на сегодняшний день альтернативы нефти и газу нет, у тех европейских стран, которые ввели ограничения против России, не окажется иного выхода, кроме как покупать их у России, но делая это через третьи страны и по завышенной цене. Ранее стало известно, что Эстония с 6 февраля запрещает водителям ввозить на территорию страны российский бензин в канистрах. Данная мера анонсирована по завершении переходного периода введенных Европейским союзом (ЕС) санкций в отношении нефтепродуктов из России.
Президент Украины Владимир Зеленский объявил о введении санкций против компаний и предприятий российской атомной отрасли. Соответствующий указ уже подписан, рассказал политик в видеообращении, опубликованном в Telegram-канале. Зеленский ввел санкции против 200 компаний и предприятий российской атомной отрасли, включая «Росатом» и его дочерние фирмы. «Введено в действие решение Совета национальной безопасности и обороны по санкциям против атомной отрасли России. И это не последнее решение относительно этой их отрасли», — подчеркнул украинский лидер в своем обращении. Ранее Зеленский заявил о быстрой адаптации России к санкциям. По его мнению, Европе следует уменьшить возможности Москвы обходить ограничения.
Латвийский фигурист Денис Васильев прокомментировал отсутствие российских спортсменов на международных турнирах. Его слова передает Sportacentrs. «Чемпионат Европы в Финляндии был немного другим, чем обычно. Из-за того, что не было российских спортсменов, он был интереснее со спортивной точки зрения», — рассказал Васильев. Он также отметил, что не поддерживает возвращение российских соперников на соревнования. На чемпионате Европы-2022 российские фигуристы выиграли во всех четырех видах. На турнире 2023 года победу одержали француз Адам Сяо Хим Фа, спортивная пара из Италии Сара Конти и Никколо Мачии, итальянские танцоры Шарлен Гиньяр и Марко Фаббри, а также грузинка Анастасия Губанова, ранее выступавшая за Россию. 7 июня 2022 года Международный союз конькобежцев (ISU) на конгрессе организации принял решение продлить отстранение российских и белорусских спортсменов от соревнований под своей эгидой. Оно будет действовать до дальнейшего особого уведомления.
В Румынии завершили спасательную операцию по спасению из горного отеля 60 туристов — из-за схода лавины люди оказались заблокированы внутри. Об этом пишет Hot News. В субботу, 4 февраля, в горах Фэгэраш на высоте почти 1600 метров сошла лавина, которая накрыла горный отель Cabana Capra. Второй сход большой лавины наблюдался в районе ледникового озера Балеа. По информации Инспекции по чрезвычайным ситуациям европейской страны, одна снежная волна задела здание, а также снесла припаркованные возле него автомобили. Участие в спасательной операции приняли 18 военнослужащих инспекции по чрезвычайным ситуациям и еще шесть военнослужащих. Всего в горном отеле застряло 60 человек: 50 туристов и 10 сотрудников гостиницы. По данным полиции, дорога, ведущая в отель, закрыта с 30 октября — об опасной ситуации сигнализирует специальный знак и шлагбаум. Тем не менее по словам одного из застрявших туристов, на маршруте не было ни снега, ни запрещающих въезд дорожных знаков. Администратор гостиницы признался, что подобного не наблюдали последние 50 лет. Ранее в феврале двое российских туристов, отдыхавших в горах Индии на горнолыжном курорте Гульмарг, сняли на видео сошедшую на них лавину — автор ролика, запечатлевший все произошедшее на нательную камеру, оказался под слоем снега.
У Европейского союза (ЕС) нет аргументов, к которым бы прислушалась Грузия в вопросе восстановления прямого авиасообщения с Россией, заявил кандидат политических наук, доцент «Академии труда и социальных отношений» Павел Фельдман. В разговоре с «Лентой.ру» он оценил последствия давления ЕС на Тбилиси. Ранее официальный представитель внешнеполитической службы Евросоюза Петер Стано заявил, что властям Грузии следует соблюдать действующие в отношении России авиационные санкции. В противном случае страна рискует испытать на себе вторичные санкции. «На сегодняшний день у Евросоюза нет ни политических, ни экономических аргументов, способных отвратить Грузию от идеи о восстановлении прямого авиасообщения с Россией. Невнятные угрозы из Брюсселя вряд ли обернутся реальными санкционными мерами», — заявил Фельдман. Политолог убежден, что прямые рейсы между Москвой и Тбилиси будут пользоваться колоссальным спросом и обогатят авиаперевозчиков из обеих стран. «Пока Шенгенская зона остается малодоступной для россиян, Грузия имеет все шансы перехватить туристический поток. Кроме того, она способна стать крупным транспортно-логистическим хабом, обеспечивающим перемещение людей и товаров между Россией и Европой», — сообщил собеседник «Ленты.ру». Ранее сообщалось, что председатель правящей партии республики «Грузинская мечта» Ираклий Кобахидзе поддержал возобновление прямых рейсов с Россией. 24 января россиянам пообещали новый способ добраться до Грузии и Абхазии. Стало известно, что Морпорт Сочи планирует запустить пассажирское сообщение в страны по Черному морю.
Премьер-министр Великобритании Риши Сунак убежден, что Великобритания готова выйти из Европейской конвенции по правам человека (ЕСПЧ), после сообщений о наплыве в страну порядка 65 тысяч нелегальных мигрантов. Об этом пишет газета The Times. Отмечается, что Сунак и глава МИД Великобритании Суэлла Браверман планируют представить новое иммиграционное законодательство через несколько недель. Так, выход королевства из конвенции допускается в том случае, если другие решения миграционного кризиса не сработают. По данным издания, из-за большого количества людей, желающих переехать из Центральной Азии в Европу, нелегальная миграция в 2023 году может вырасти на 50 процентов по сравнению с прошлым годом. Ранее в январе премьер-министр Великобритании Риши Сунак прокомментировал слова неназванного генерала США об ослабевшей британской армии. По мнению Сунака, армия королевства по-прежнему остается сильной.
Французский политик и лидер националистической партии «Патриоты» Флориан Филиппо считает, что конфликт на Украине приближает возможный выход страны из ЕС из-за тотальной лжи Брюсселя. Об этом он написал в личном Twitter-аккаунте. Филиппо призвал задуматься над тем, что украинский кризис помог разоблачить тотальную ложь слогана «Европа — это мир!». «Евросоюз — это война! Миллионы французов теперь увидели и поняли это. Урсула фон дер Ляйен с ее военной истерией очень хорошо продвигает Frexit», — объяснил свое мнение политик. Ранее в феврале глава Еврокомиссии (ЕК) Урсула фон дер Ляйен рассказала о том, как ей пришлось укрыться в бомбоубежище Киева из-за авианалета. «Это показывает реальность ежедневной войны», — описала она свой опыт. 2 февраля Урсула фон дер Ляйен и глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель прибыли на Украину с официальным визитом в сопровождении группы комиссаров Евросоюза. В Киеве глава ЕК встретилась с украинским лидером.
Заявление представителя оператора электросетей Швеции о возможном дефиците электроэнергии в стране — это попытка получить дополнительные инвестиции для себя. Говорить о серьезных проблемах с электроэнергией в Швеции не приходится, заявил в разговоре с «Лентой.ру» эксперт Финансового университета при Правительстве РФ, ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности (ФНЭБ) Игорь Юшков. Ранее представитель оператора электросетей Svenska kraftnat Маттиас Йонссон заявил, что уже с 2027 года в Швеции может возникнуть дефицит электроэнергии. «Швеция самодостаточна по электроэнергии. В стране большая выработка на гидростанциях. И в целом Швеция не так уж много и потребляет», — сообщил Юшков. Аналитик отметил, что из заявления представителя оператора электросетей может сложиться впечатление, что в Швеции огромными темпами растет промышленное потребление электроэнергии, поэтому у них начинается дефицит. «Но по всей Европе мы, наоборот, видим тенденцию к деиндустриализации, то есть к уменьшению потребления энергии в промышленном секторе. Поэтому тут речь может идти только о том, что даже при нынешнем объеме потребления энергии в Швеции нужно будет отказываться от ископаемых источников энергии: оставлять только возобновляемую энергетику, прежде всего ветряки, гидроэнергетику и атомные станции», — объяснил он. При этом Юшков убежден, что в других европейских странах есть свои специфические проблемы, которые действительно могут привести к дефициту электроэнергии. «Например, во Франции устаревают атомные электростанции. В некоторых европейских странах была большая доля угля. От нее надо отказываться, а замены нет. То есть везде ситуация разная. Но я думаю, что в Швеции эти заявления — это скорее не констатация какой-то проблемы, а попытка перетянуть одеяло на себя и выбить себе дополнительных денег», — подытожил собеседник «Ленты.ру». 2 февраля стало известно, что расход запасов газа в Европе стал минимальным с 2014 года — отбор из подземных хранилищ газа (ПХГ) составил всего 13,64 миллиарда кубометров. При этом средний уровень заполненности хранилищ региона остается на историческом максимуме — 72 процента. Ранее сообщалось, что экспорт «Газпрома» в Европу в январе упал до уровня советского периода из-за более привлекательной цены газа на спотовом рынке. Транзит газа через Украину рухнул на 45 процентов по сравнению с декабрем 2022 года — до 24 миллионов кубометров в день.
Две крупнейшие авиакомпании Европы: Lufthansa и Air France-KLM ведут переговоры о покупке обанкротившегося британского регионального перевозчика Flybe. Об этом стало известно The Telegraph. Издание со ссылкой на собственные источники сообщает, что немецкая Lufthansa и франко-голландская Air France-KLM заинтересованы в приобретении слотов самого большого перевозчика Европы в лондонском аэропорту Хитроу и амстердамском Схипхоле. Отмечается, что их отдельная покупка невозможна, так как Flybe является лишь арендатором, но не владельцем. Уточняется, что для приобретения слотов Lufthansa и Air France-KLM должны выкупить саму авиакомпанию. При этом руководство Flybe может продать бизнес в течение нескольких дней. Ранее в феврале самая большая региональная авиакомпания Европы Flybe из Великобритании объявила о банкротстве и прекратила полеты. Перевозчик уже уволил 277 из 321 сотрудника, а остальные 44 человека пока сохранили работу.
Уже с 2027 года в Швеции может возникнуть дефицит электроэнергии, заявил представитель оператора электросетей Svenska kraftnat Маттиас Йонссон в интервью телеканалу SVT. «Мы видим, что потребности промышленности в электроэнергии растут гораздо быстрее, чем расширение производства новой электроэнергии, и с 2027 года в Швеции может возникнуть дефицит электричества», — подчеркнул Йонссон, комментируя государственный отчет о будущих потребностях в этой области. Если стране не удастся расширить производство электроэнергии, крупные промышленные инвестиции станут невозможными. По данным отчета, в краткосрочной перспективе можно осуществлять снабжение наземной ветровой энергией. Но уже в долгосрочной перспективе стране нужно строить ветровые станции и новые реакторы АЭС. Из-за санкций, введенных против России, в целом ряде стран Европы заявили о возможных проблемах с электроэнергией. Кроме того, в январе сообщалось, что жители Финляндии экономили на электричестве зимой. То же делают в целом ряде других европейских стран.
Угроза использования западного вооружения против целей на территории России, в том числе против целей в Москве, существует, заявил первый заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа. Так в беседе с «Лентой.ру» он ответил на слова украинского депутата. Ранее депутат Верховной Рады Украины, член комитета по национальной безопасности, обороне и разведке Федор Вениславский назвал идеей из параллельного мира неиспользование западного вооружения против целей на территории России. Вениславский уточнил, что это относится и к Москве, однако добавил, что возможность атаки зависит от военного руководства Украины. «К таким возможным провокациям надо относиться очень ответственно и серьезно с нашей стороны. Если такое оружие будет поставляться, то мы не должны допускать, чтобы оно пересекало границы Украины. Это надо делать очень внимательно», — заявил Чепа. Многие политики и на Украине, и в Прибалтике, и в Польше усиленно предлагают переносить боевые действия на территорию России за счет возможных поставок нового вооружения, сообщил депутат. «Это беспокоит Запад, в первую очередь Европу. Многие политики осознают ошибку той стратегии, которая привела к существующему конфликту», — добавил он. Также Чепа отметил, что Запад продолжает поставлять оружие на Украину. И пока не видно, что западные страны планируют сокращать свои поставки, добавил он. «Хотя производить поставки все сложнее и сложнее, потому что оружие уже идет из запасов, что серьезно сокращает ту целевую мощь, которая спланирована стратегией НАТО. Запад очень волнует, чтобы конфликт ни в коем случае не перерастал на территорию стран НАТО, потому что это изначально не входило в их проект. Поэтому поставки тяжелого оружия вызывают у них озабоченность», — сообщил собеседник «Ленты.ру». Ранее стало известно, что страны Евросоюза (ЕС) не рассматривали и не рассматривают отправку своих военных на Украину. Об этом заявил верховный представитель объединения по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель. В прошлом году Вениславский заявлял, что объема западных вооружений, который получает Киев от стран НАТО, недостаточно для начала контрнаступления Вооруженных сил Украины практически ни на одном участке фронта.
Руководитель внешнеполитической службы ЕС Жозеп Боррель заявил, что страны Евросоюза переживают демографическую зиму. Об этом он рассказал в интервью газете El Pais. Боррель считает, что позиции европейских стран слишком различны, и Европе не удалось выстроить общую иммиграционную политику и политику предоставления убежища, соответствующую экономическим и демографическим диспропорциям. «Мы переживаем демографическую зиму», — пожаловался глава дипломатии ЕС. «Европа нуждается в развитии человеческого потенциала, которого не обеспечивает ее демография. Границы должны быть защищены, но в рамках политической стратегии», — отметил он. Дипломат подытожил, что Европа не будет строить будущее, становясь закрытой территорией, поэтому в ее же интересах пускать к себе иммигрантов, но нормированным и организованным способом. Ранее в феврале обозреватель The Washington Post Стивен Эрлангер заявил, что украинский конфликт выявил полную зависимость Европы от США в вопросах обороны. По его мнению, страны ЕС обращаются к американскому вооружению из-за отсутствия интереса к области финансирования и разработок автономной системы обороны.
Силы безопасности Турции задержали в Стамбуле 15 сторонников ИГИЛ («Исламское государство», запрещенная в России террористическая организация) по подозрению в подготовке терактов против консульств западных стран и религиозных объектов. Об этом сообщил телеканал CNN Turk. По его данным, подозреваемые получали инструкции для нападения на консульства Швеции и Нидерландов, а также места поклонения христиан и иудеев в Стамбуле. Позднее телеканал уточнил, что в ходе расследования было установлено, что таких намерений у задержанных не было. Однако подтвердилась их связь с ИГИЛ. Их дела передали в суд, после слушаний подозреваемые были арестованы и отправлены в тюрьму. В конце января дипмиссии Великобритании, Германии и Нидерландов в Стамбуле закрылись и перестали принимать посетителей. Такое решение было принято ими после того, как посольство США в Турции предупредило американцев о возможности терактов в центре Стамбула на фоне инцидентов с сожжением Корана в Европе. Глава турецкого МВД Сулейман Сойлу в ответ на это заявил, что Запад ведет в отношении Турции психологическую войну. По его мнению, именно Вашингтон финансирует террористические организации. Он призвал американского посла в Анкаре «убрать грязные руки» от страны. 21 января у посольства Турции в Стокгольме прошла акция протеста, во время которой митингующие сожгли копию Корана. Ее организатором стал датско-шведский политик из крайне правых Расмус Палудан. 27 января такую же акцию провели у консульского отдела России в Дании.
В Германии засомневались в поставках Украине танков Leopard 2 для формирования двух батальонов. Об этом сообщает Spiegel. Отмечается, что сомнения возникли в ведомстве федерального канцлера и Министерстве обороны ФРГ из-за отсутствия обязательств по поставкам со стороны европейских партнеров. На этом фоне немецкие власти начали «дипломатическое наступление» для реализации этих планов, пишет автор материала. По данным издания, в ходе видеоконференции с участием нового главы Минобороны Бориса Писториуса ни одна страна Европейского союза (ЕС) не захотела взять на себя конкретные обязательства по передаче Киеву более современных моделей Leopard 2 A6. Уточняется, что власти ФРГ заранее обсудили идею создания двух батальонов с некоторыми партнерами, но из-за их нерешительности Берлин попал в затруднительное положение. При этом в в ведомстве канцлера по-прежнему ожидают, что некоторые страны ЕС удастся привлечь к сотрудничеству, и два батальона будут укомплектованы к концу марта. Автор статьи сообщил, что канцлер ФРГ Олаф Шольц во время телефонных переговоров смог убедить трех глав правительств стран северной и южной Европы взять на себя обязательства по передаче танков Киеву. Ранее бывший помощник генерального секретаря НАТО, генерал-лейтенант Генрих Браусс заявил, что практически все вооружение, обещанное Западом Украине, требует многомесячной серьезной подготовки украинских военнослужащих. Исходя из этого он назвал происходящее «гонкой со временем».
Западные страны наверняка уже установили виновных во взрывах на газопроводах «Северный поток», считает независимый эксперт рынка ресурсов и энергетики Владимир Демидов. В беседе с «Лентой.ру» он объяснил, кто может стоять за диверсией, а также оценил шансы на официальное объявление причастных к случившемуся. «Я думаю, уже давно установили виновных, учитывая, что в конце 2022 года Швеция заявила, что не будет раскрывать материалы следствия, улики, потому что это может повлиять на их безопасность. Я подозреваю, что были найдены доказательства, и так как их не хотели раскрывать, это точно не Россия, потому что Россию обвинить очень легко. Одновременно с этим в Великобритании заявили, что Россия становится очень опасной и может уничтожать энергетическую инфраструктуру стран, включая подводные трубопроводы. Можно сделать вывод, что у России пока нет такого оружия», — сказал он. По словам аналитика, существует два списка стран — те, кто мог взорвать газопроводы, и те, кто хотел. «США сейчас спаситель Европы в плане энергоресурсов, и тут вдруг им скажут, что они ими стали только из-за этой ситуации. То есть они не спасители, а провокаторы, которые наживаются на этом. Думаю, ввиду ухудшения геополитической ситуации никто не будет объявлять виновных, все об этом забудут», — заключил Владимир Демидов. Ранее генеральный прокурор Германии Петер Франк заявил, что у ФРГ нет доказательств причастности России к случившемуся. Также пока не подтвердилось подозрение, что это была какая-либо иностранная диверсия. Он добавил, что расследование продолжается.
Украина предложила предоставить газохранилища страны Европе. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на замминистра энергетики страны Николая Колесника. «Несмотря на военную агрессию, Украина была и остается надежным партнером и готова предоставлять свободные мощности в стратегически важном процессе транспортировки природного газа из Каспия в страны — члены Европейского союза», — сказал он. По словам Колесника, сезон закачки нефти начнется уже через несколько месяцев. Замминистра уточнил, что большинство подземных хранилищ газа (ПХГ) стран Евросоюза заполнены, в то время как для украинского оператора газотранспортной системы (ГТС) это даст возможность привлечь новых покупателей по межгосударственным точкам соединения. Кроме того, он добавил, что Киев заинтересован в реализации проекта Южного газового коридора и готов к совместной работе в области диверсификации путей снабжения природным газом. Ранее на Украине заявили о повреждении пяти высоковольтных подстанций за неделю. Премьер-министр Денис Шмыгаль сообщил о повреждении подстанции в центральном, южном и юго-западном регионах страны.
Украинский конфликт выявил полную зависимость Европы от США в вопросах обороны, уличил обозреватель The Washington Post Стивен Эрлангер. По его словам, именно Вашингтон возглавил реагирование на конфликт, привлек союзников, организовал военную помощь Украине и предоставил ей наибольшее количество военной техники и разведданных. Он также заметил, что из-за отсутствия у Европейского союза (ЕС) интереса к области финансирования и разработок автономной системы обороны, страны блока обращаются к существующим решениям, а именно к американскому вооружению. «Франция привела в ярость Германию, в срочном порядке закупив американские истребители F-35 вместо того, чтобы покупать европейские или даже ждать долго откладывавшегося франко-германо-испанского реактивного проекта Future Combat Air System», — подчеркнул автор материала, добавив, что эти самолеты ЕС получит только после 2035 года. Ранее в МИД России обвинили Запад в обслуживании Украины. Пресс-секретарь ведомства Мария Захарова заявила, что Европа делает это ради ослабления России и обслуживания гегемонистских устремлений США и НАТО.
Международный союз конькобежцев (ISU) объяснил, почему олимпийская чемпионка Анна Щербакова отсутствует среди приглашенных на церемонию вручения премии по итогам 2022 года. Об этом сообщает ТАСС. Совет ISU посчитал, что номинанты из России или Белоруссии лично не будут участвовать в церемонии награждения по соображениям безопасности, что соответствует политике организации. Отмечается, что они смогут присоединиться к мероприятию виртуально. Щербакова стала номинантом на премию Skating Awards в категории «Самый ценный фигурист». Федерация фигурного катания Украины потребовала убрать спортсменку из списка номинантов. Они назвали присутствие россиянки позорным. В сезоне-2021/2022 Щербакова одержала победу на Олимпийских играх в Пекине в личном зачете, а также завоевала серебро на чемпионате Европы. Помимо этих наград, в ее активе есть также золото чемпионата мира-2021.
Зампред Совбеза России Дмитрий Медведев заявил, что не сочувствует Европе, переживающей экономический и энергетический кризис. Свое отношение к ситуации он раскрыл в интервью журналистке Надане Фридрихсон, опубликованном в ее Telegram-канале. «Сочувствовать следует нашим людям в Донбассе и на других территориях, которые подвергаются атакам нацистов. Европейцев стоит пожалеть только за то, что они сами себе выбрали столь убогих руководителей», — считает Медведев. По его словам, руководству европейских стран нет дела до своих граждан и оно действуют в угоду «американскому сюзерену», чтобы удержаться у власти. Медведев добавил, что за санкции, поставки оружия Украине и «поддержку торговых войн и блокад» в прямом смысле расплачиваются рядовые граждане Евросоюза. В том же интервью Медведев заявил, что у Вашингтона  нет желания прекращать конфликт на Украине. По его словам, США сами же «спровоцировали войну» и могли бы прекратить ее щелчком пальца.
Совет Федерации призвал европейских парламентариев осудить и наказать причастных к сожжению Корана в Швеции, заявила председатель Совфеда Валентина Матвиенко. В своем Telegram-канале она также обратила внимание на отсутствие реакции на «варварские» действия со стороны правительств и парламентов европейских государств. Матвиенко отметила, что на прошедшем заседании российские сенаторы выразили протест против «исламофобских акций в Швеции и Нидерландах». «Поддерживаю коллег и считаю совершенное радикалами осквернение Корана актом варварства и ксенофобии», — подчеркнула она, призывая наказать виновных. Ранее стало известно, что Осло запретил акцию сожжения Корана после вызова посла Норвегии в Анкаре. Акция сожжения Корана произошла в Стокгольме 21 января в рамках антитурецких демонстраций. Она была согласована с местными властями и прошла перед посольством Турции под контролем полиции. Анкара жестко раскритиковала такие действия и намекнула на то, что может затормозить процесс ратификации заявок Швеции и Финляндии о вступлении в НАТО.
Практически все вооружение, обещанное Западом Украине, требует многомесячной серьезной подготовки украинских военнослужащих. Исходя из этого, бывший помощник генерального секретаря НАТО, генерал-лейтенант Генрих Браусс назвал происходящее «гонкой со временем». Его слова приводит The New York Times. Например, чтобы научиться управлять западными танками (немецкие Leopard 2, британские Challenger, американские Abrams), нужно потратить от 3 до 12 месяцев. Однако страны Европы намерены сократить этот срок до пяти недель. На обучение работе с американскими комплексами противовоздушной обороны Patriot требуется около года. Что касается обещанных Пентагоном самонаводящихся ракет GLSDB, то большинство из них еще не построены. А передача Украине двух таких пусковых установок и 24 бомб может занять девять месяцев. Ранее сообщалось, что французы раскритиковали Эммануэля Макрона за помощь Украине. Многие возмущены тем, что он продолжает поддерживать Киев вооружением, лишая тем самым защиты свою страну.
Журналист немецкого телеканала ZDF Флориан Нойханн призвал Евросоюз (ЕС) не давать Украине ложных надежд о вступлении. Об этом он написал в своем материале, говоря о прошедшем в Киеве саммите ЕС-Украина. По мнению Нойханна, представитель Еврокомиссии (ЕК) Урсула фон дер Ляйен «прекрасно владеет искусством политического представления». В частности, он напомнил о том, как европейские делегаты оставляли автографы на украинском флаге, называли Владимира Зеленского «дорогим Владимиром», а также называли саммит встречей «семьи». «Семья? На самом деле?», — задался он вопросом. Журналист назвал эти слова продуктом риторического соперничества фон дер Ляйен и председателя Совета ЕС Шарля Мишеля, которые, по его словам, «питают сердечную неприязнь друг к другу». «Кто найдет самые сильные символы, кто первым отправится на Украину, кто даст стране больше всего обещаний?» — поинтересовался он. Ситуация дает Киеву ложные надежды, что вступление в ЕС реально, и это является проблемой для всей Европы, отметил Нойханн. Он напомнил о мнениях президента Франции Эммануэля Макрона, который заявил, что до членства в ЕС Украине «потребуются десятилетия», и канцлера Германии Олафа Шольца, отметившего, что перед «серьезным расширением» реформы необходимы самому блоку. Журналист заключил, что Украина заслужила не только поддержку Европы, но и то, чтобы высшие европейские должностные лица «были честны с ней». 2 февраля Урсула фон дер Ляйен и глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель прибыли на Украину с официальным визитом в сопровождении группы комиссаров Евросоюза. В Киеве глава ЕК встретилась с украинским лидером.
Обозреватель немецкого телеканала ZDF Флориан Нойханн считает, что лидерам стран Европы не следует давать Украине ложных надежд на вступление в Евросоюз (ЕС). Журналист выразил свое мнение, комментируя саммит ЕС — Украина, прошедший в Киеве. Нойханн указал на то, что европейские делегаты оставили автографы на флаге Украины, называли Зеленского «дорогим Владимиром», а сам саммит — «семейной встречей». На самом деле, по мнению обозревателя, эти слова — лишь продукт соперничества между Урсулой фон дер Ляйен и Шарлем Мишелем, которые относятся друг к другу неприязненно. «Кто найдет самые сильные символы, кто первым отправится на Украину, кто даст стране больше всего обещаний?» — заметил он. Автор статьи убежден, что это соперничество политиков дает ложные надежды на Украине, создавая проблему для всей Европы. Ведь ни фон дер Ляйен, ни Мишель не давали Зеленскому конкретных обещаний, но атмосфера их визита в Киев может создать иллюзию о грядущем вступлении страны в ЕС. Нойханн считает, что Украина заслуживает честного отношения к ней, и призывает политиков не давать Зеленскому ложных надежд. На пресс-конференции по итогам саммита Владимир Зеленский заявил, что цель Киева — начало переговоров о вступлении в ЕС как можно скорее. Ранее ЕК подготовила документ, в котором оценила способность Украины выполнять обязательства страны-члена ЕС. Специалисты пришли к выводу, что большая часть экономических сфер страны находится на ранней стадии готовности к вхождению в блок.
По итогам прошлого года Евросоюз нарастил закупки сжиженного природного газа (СПГ) до 134 миллиардов кубометров. Для сравнения, в 2021-м импорт оценивался в 80 миллиардов кубометров. О пополнении запасов топлива рассказала еврокомиссар по энергетике Кадри Симсон, ее слова приводит РИА Новости. СПГ служит одним из способов сократить зависимость от российских энергоресурсов. «Евросоюз частично решил свои вызовы в прошлом году, привлекая больше СПГ с мировых рынков», — так она прокомментировала увеличение показателей. Ранее стало известно, что поставки сжиженного природного газа из России в январе упали на 4 процента в годовом выражении, до 3,8 миллиарда кубометров. По итогам 2022 года экспорт СПГ вырос на 8 процентов, до 44,2 миллиарда кубометров. Поставки топлива из России в страны ЕС и Великобританию взлетели на 19 процентов год к году. Как говорила глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен, Евросоюз сумел избавиться от зависимости от ископаемых видов топлива из России значительно быстрее, чем предполагалось еще весной прошлого года. По ее словам, почти год назад был разработан и представлен план REPowerEU, который предполагал, что Европа прекратит зависеть от России в вопросах топлива до 2027 года.
Саммит ЕС-Украина стал политическим шоу. Об этом пишет газета Global Times со ссылкой на китайских экспертов. В материале сказано, что мероприятие выявило разногласия среди членов Европейского союза (ЕС). Среди причин разных мнений названа необходимость выбора между соблюдением «политической корректности» и поддержанием собственных интересов развития. «В системе борются два голоса: один настаивает на том, чтобы Украина следовала правилам и вступила в блок после выполнения всех требований, а другой говорит, что с ней следует поступить особым образом, продемонстрировав поддержку стране и приняв ее в организацию, чтобы в дальнейшем вытянуть ее, что также соответствует долгосрочным интересам Европы», — сказал Цуй Хунцзянь, директор департамента европейских исследований Китайского института международных исследований. По мнению аналитиков, до начала конфликта у Украины не было серьезных шансов стать кандидатом на вступление в Евросоюз, поскольку она была далека от соответствия стандартам членства, учитывая ее недостаточно развитую экономику и нерешенные проблемы с коррупцией. Отмечается, что ЕС не примет Украину на данном этапе, поскольку объединение не хочет злить Россию и обострять проблемы, которые приведут к конфликту у порога блока. Ранее президент Украины Владимир Зеленский назвал цель саммита ЕС-Украина. По его словам, Киев поставил своей целью активацию переговоров о вступлении страны в ЕС.
По итогам 2022 года Испания импортировала из России 698 тысяч тонн нефти, что почти на 73 процента (72,8 процента) меньше, чем в 2021 году. Такие данные приводит Корпорация стратегических резервов нефтепродуктов (CORES) в отчете на своем сайте. При этом в целом страна увеличила закупки топлива на 13,2 процента, до 63,59 миллиона тонн. Главным поставщиком в страну стала Нигерия, на которую пришлось 12,8 процента импорта. За ней следуют США с долей в 10,4 процента, Мексика (9,6 процента), Бразилия (8,5 процента) и Ирак (8,2 процента). Около 5,2 процента поставок нефти в Испанию приходится на Казахстан, в то время как на Россию — 1,1 процента (по сравнению с 4,6 процента в 2021 году). За год Испания существенно нарастила импорт сырья из Центральной и Южной Америки — прирост составил 220 процентов, с Ближнего Востока поставки увеличились на 33,9 процента, а из Северной Америки — на 17,1 процента, в то время как импорт из Европы и Евразии сократился на 20 процентов. Согласно данным CORES, европейская страна перестала закупать нефть из России с августа прошлого года. Другие страны региона также прекратили или серьезно снизили импорт российского топлива после начала действия эмбарго Евросоюза на морские поставки — мера вступила в силу 5 декабря. Запрет ЕС не касается трубопроводных поставок по нефтепроводу «Дружба», однако многие страны блока пообещали самостоятельно отказаться от них в 2023 году. К примеру, в декабре прошлого года Россия исчезла из списка экспортеров нефти в Италию, притом что раньше являлась одним из основных поставщиков сырья в страну. За весь 2022 год Италия импортировала 62,5 миллиона тонн нефти, из которых 12,1 миллиона тонн закупила в России (18,5 процента от общего объема поставок).
В 2023 году страны Евросоюза (ЕС) продолжат допускать на свой рынок товары с Украины без пошлин. Об этом рассказала глава Еврокомиссии (ЕК) Урсула фон дер Ляйен, ее слова приводит РИА Новости. Такая практика велась и в прошлом году. «Мы продолжим программу беспошлинного доступа на рынок, то есть товары с Украины смогут поступать беспошлинно в Евросоюз», — пообещала она. Ранее во время пресс-конференции в Киеве глава ЕК раскрыла подробности десятого пакета санкций против России. Он подразумевает ограничения на 10 миллиардов евро и включает новые запреты на поставку в Россию технологий, которые Москва может использовать в военных целях. Кроме того, по словам Ляйен, Россия должна быть привлечена к восстановлению Украины. В Евросоюзе изучают возможности использования российских активов для нужд республики.
В Верховную Раду внесли проект постановления об обращении украинского парламента с просьбой немедленно отправить бывшего президента Грузии Михаила Саакашвили на лечение за границу. Соответствующий документ появился в электронной базе Рады. Согласно постановлению, с соответствующей просьбой украинские депутаты намерены обратиться к Грузии, Совету Европейского союза (ЕС), Европарламенту, Еврокомиссии, Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ), а также парламентам стран-членов ЕС. Ранее глава партии «Грузинская мечта» Ираклий Кобахидзе обвинил Украину в укрывательстве граждан Грузии, которых на родине уличили в пытках и иных преступлениях. При этом он отметил, что некоторые из этих них находятся на высокопоставленных должностях.
Крупнейшая авиакомпания Европы, British Airways, запретила бортпроводникам и командирам своих воздушных судов фотографироваться и публиковать снимки в соцсетях во время полета. Об этом пишет The Times со ссылкой на новые правила перевозчика. Согласно нововведениям, ограничения на размещение в интернете касается кадров, содержащих «деликатную информацию, которая несет угрозу бизнесу компании, ее клиентам или сотрудникам». Запрещается фотографировать любую техническую документацию, включая полетные планы, бортовую кухню во время обслуживания, личные расписания смен или графики дежурств членов экипажа, а также «все, что снято в кабине пилота». В пресс-службе перевозчика уточнили, что новые правила направлены на обеспечение безопасности полетов и очерчивают границы того, что сотрудникам компании следует публиковать в социальных сетях, а что — нет. «Мы не препятствуем тому, чтобы наши коллеги делали публикации в социальных сетях. На самом деле все скорее наоборот. Мы даем нашим сотрудникам ясность по поводу того, что уместно и когда. Например, когда наши коллеги управляют самолетом, они ответственны за безопасность всех на борту. Не будет безосновательным попросить их подождать до их перерыва, чтобы сделать фотографии», — приводит газета слова представителя British Airways. Ранее в январе бывший пилот рассказал, что в случае внезапной смерти или болезни обоих пилотов во время полета стюардессы будут искать среди пассажиров людей с опытом управления самолетом. При этом отмечается, что командиры воздушных судов крайне редко заболевают в одно и то же время. Именно по этой причине им нельзя есть одну и ту же пищу, заключил он.
Губернатор Ленинградской области Александр Дрозденко передал от строителей музейным работникам реставрационный центр в Рождествено. Первыми гостями нового учреждения стали заместитель председателя правительства России Татьяна Голикова и министр культуры Ольга Любимова. «Это поистине историческое событие не только для Ленинградской области, Северо-Западного федерального округа, но и для всей России. Этот объект уникальный, первый в России. В 2012 году центр реставрации был задуман, и только на его проектирование ушло три года: нужно было спроектировать так, чтобы учреждение было востребовано и следующими поколениями. Сегодня мы с уверенностью можем сказать, что это удалось. Здесь будут собираться не только специалисты, но и люди, которые интересуются работой реставраторов, захотят работать в науке, образовании. И для воспитания будущего поколения, для сохранения истории это крайне важно», — отметила Татьяна Голикова. Дрозденко отметил, что аналогов реставрационному комплексу нет в Европе. «Это уникальный комплекс, аналогов ему в Европе нет. Здесь 15 мастерских, которые могут реставрировать любые предметы искусства, быта и даже заниматься восстановлением чучел. Оборудование самое современное. Мы сохранили название международный, потому что рассчитываем, что европейские, азиатские и музеи стран СНГ будут привозить сюда свои предметы для реставрации. Главное — мы сделаем его открытым: здесь будут работать постоянные сотрудники или профессионалы по временному трудовому договору. Также мы дадим возможность любому музею взять в аренду помещение для реставрации конкретно своих предметов и привести сюда своих реставраторов. Частные реставраторы также смогут приехать сюда заниматься своей работой», — сказал глава региона Александр Дрозденко. Ольга Любимова подчеркнула, что многие шедевры дождались открытия центра. «Вокруг много точек реставрационных компетенций — это и Кижи, и Псков, и, конечно, уникальная ленинградская школа реставрации. Очень важно, что в этом центре смогут работать и представители старшего поколения, так и молодежь. Огромное количество шедевров дождалось этого центра», — отметила Ольга Любимова. В центре сделают также учебный центр, в первую очередь, для детей из Гатчинского района. Для них будут организованы кружки, чтобы дети приобщались к искусству, учились реставрации. Также планируется запустить обучение, переобучение студентов и повышение квалификации профессиональных реставраторов. Строительство Международного центра реставрации в Рождествено началось в 2016 году. Учреждение занимает здание площадью в десять тысяч квадратных метров. На двух этажах оборудованы 15 реставрационных мастерских и лабораторий, специализированные хранилища, центр повышения квалификации для музейных работников и площадки для временных выставок. В Центре будут работать не менее 140 сотрудников — реставраторы живописи и икон, керамики и фарфора, негативов, фотоматериалов, графики, чертежей, специалисты  по металлу и ткани, таксидермисты, а также методисты, художники-оформители.
Турция может ратифицировать членство Финляндии в марте до майских президентских выборов. Об этом сообщает Bloomberg. «Ратифицировать договор должны две страны: Турция и Венгрия. Мы ждем, чтобы они как можно скорее одобрили нашу заявки», — цитирует агентство премьер-министра Финляндии Санну Марин. Отмечается, что Анкара может ратифицировать заявку Финляндии на членство в альянсе до того, как турецкий парламент уйдет на каникулы в середине марта в предверии выборов. Как указал Bloomberg высокопоставленный источник, турецкий лидер Реджеп Тайип Эрдоган считает, что предпринятых со стороны Хельсинки шагов достаточно для того, чтобы парламентарии ратифицировали членство страны в НАТО. Ранее сообщалось, что больше половины жителей Финляндии выступили за продолжение процедуры вступления в НАТО отдельно от Швеции, согласно опросу компании Taloustutkimus, проведенному по заказу финской газеты Ilta-Sanomat. До этого президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган озвучил Финляндии условия для вступления в НАТО. «Что касается Финляндии, то, как я уже говорил, в процессе с Хельсинки у нас нет больших проблем», — заявил турецкий лидер. Финляндия и Швеция подали заявки на вступление в альянс в мае 2022 года, после начала СВО на Украине. Пока заявки отказываются одобрить лишь две страны-члена НАТО — Турция и Венгрия. Из-за недавних событий, когда в ходе демонстраций в Европе были сожжены копии Корана, Анкара может и вовсе отложить положительное решение, на что намекал Эрдоган.
В Литве хотят бойкотировать сессию Парламентской ассамблеи (ПА) Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), которая будет проходить в конце февраля в Вене, в случае если на нее допустят представителей России. Об этом заявила глава литовской делегации в ПА ОБСЕ Вилия Алекнайте-Абрамикене, передает ТАСС. По ее словам, в настоящий момент литовская сторона ожидает решения правительства Австрии. «Если оно не учтет позицию по участию российской делегации, для нас возможности работать на сессии не будет», — сказала она. Алекнайте-Абрамикене подчеркнула, что делегаты от Литвы не считают возможным «сидеть за одним столом с людьми, которые должны быть на скамье военного трибунала». В ноябре о намерении бойкотировать работу ПА ОБСЕ сообщала и украинская делегация. Как заявила ее член Евгения Кравчук, в Киеве намерены придерживаться этой линии, пока организация не исключит представителей России.
Президент Азербайджана Ильхам Алиев оценил возможность страны удвоить поставки газа в Европу к 2027 году — по его словам, у страны есть все необходимые ресурсы для выполнения этой задачи. Его цитирует РИА Новости. Такое заявление Алиев сделал на девятом заседании министров в рамках Консультативного совета по Южному газовому коридору и первом заседании министров в рамках первого Консультативного совета по зеленой энергетике в Баку. На встрече, в числе прочих, присутствует комиссар Европейской комиссии по вопросам энергетики Кадри Симсон. В прошлом году Еврокомиссия заключила с Баку сделку, согласно которой экспорт газа в страны ЕС из Азербайджана должен удвоиться в течение пяти лет. Алиев также назвал суммарный объем экспорта азербайджанского газа в 2022 году — 22,6 миллиарда кубометров. В 2023 году, по прогнозам, он вырастет до 24,5 миллиарда кубометров. Ранее министр энергетики страны Парвиз Шахбазов сообщал, что больше всего газовый конкурент России экспортировал в Европу — 11,4 миллиарда кубометров. На втором месте Турция, куда Азербайджан поставил 8,4 миллиарда кубометров, 5,6 миллиарда кубометров из которых были прокачаны по Трансанатолийскому газопроводу (ТАНАР). Еще 2,5 миллиарда кубометров газа было экспортировано в Грузию. Также министр указал, что суммарная добыча газа в стране по итогам года увеличилась на 6,5 процента, до 46,7 миллиарда кубометров.
Отпуск в Испании для туристов всегда будет разнообразным и интересным, считает блогер, журналист, автор Telegram-канала о жизни в Европе Алена Бердова. В разговоре с «Лентой.ру» она дала советы россиянам по планированию отдыха в этой стране и рассказала о наиболее интересных местах. По словам Алены Бердовой, если есть возможность, то в Испании стоит провести как можно больше времени. Сеть железнодорожного и автобусного сообщения в Испании — одна из лучших в Европе, поэтому без особого труда можно добраться куда угодно, отметила Алена Бердова. «Испания располагает обширной сетью внутренних авиарейсов. Можно найти дешевые авиабилеты (я летала из Барселоны на Майорку как-то за 20 евро). Но такие билеты нужно брать заранее и отслеживать их на сайте», — поделилась она. Тем, кто на юго-западе Европы впервые, обязательно стоит посетить Барселону, считает блогер. «Архитектура города уникальна. Барселона — особенный город и столица Каталонии, он точно не такой, как все. Помимо культурной привлекательности, Барселона идеальна как для отпуска с детьми, так и для любителей ночной жизни. Пляжи, вечеринки, бесконечные прогулки по улицам и набережной», — рассказала Алена Бердова. Еще один важный туристический пункт в Испании — это столица страны, отметила Алена Бердова. «Мадрид — идеальный вариант для культурного погружения. Советую приезжать в Мадрид весной или осенью, потому что летом здесь очень жарко, а море далековато. Шопинг, оживленные улицы с ресторанами. Начиняете знакомство со столицей с главной улицы — Гран-Виа», — посоветовала блогер. Среди главных достопримечательностей города, которые обязательно стоит посетить, она отметила музей Прадо, Парк дель Ретиро и Королевский дворец. За вкусной едой и деликатесами необходимо отправиться в Сан-Себастьян, считает Алена Бердова. «Это красивый пляжный город на Атлантическом побережье недалеко от французской границы и в окружении Баскских гор. Город известен в Европе благодаря невероятному сочетанию испанской и французской кухни. Здесь готовят тот самый баскский чизкейк и невероятные тапасы. Не забудьте прийти на голодный желудок в Старый город и попробовать как можно больше», — отметила она. Тем, кто интересуется культурой и искусством, обязательно нужно посетить Севилью, которую считают родиной фламенко, рассказала Алена Бердова. «На пешеходных каменных улицах города вы часто увидите местных жителей, танцующих под живую музыку, — это волшебно. Очаровательная атмосфера города делает культурное погружение незабываемым. В Севилье есть много интересного для тех, кто приехал сюда впервые: от знакомства с музыкальной историей города до наслаждения лучшей испанской кухней. Летом это место называют "сковородкой Европы", очень жарко, советую осень или весну для посещения», — поделилась она. Выбирая пляжный отдых, следует обратить внимание на Валенсию и Ибицу, рекомендовала Алена Бердова. «Валенсия — город идеальной погоды и множества пляжей. Здесь нет такого шума и суеты, как в Барселоне или Мадриде, но город не менее интересен. Ибица — одно из самых популярных европейских направлений, и не только для тех, кто ищет ночные заведения и клубы. Атмосфера здесь сильно отличается от материковой. Тем не менее вы можете посетить Ибицу и с детьми. Многие пляжные курорты острова рассчитаны на спокойную и соответствующую возрасту публику. Советую оттуда добраться и до острова Форментера. Это райское место», — заключила блогер. Ранее Алена Бердова рассказала об особенностях испанской кухни.
Глава турецкого МВД Сулейман Сойлу призвал американского посла в Анкаре «убрать грязные руки» от страны, обвинив его в попытке взбудоражить Турцию. Его слова приводит Habertürk. Сойлу подчеркнул, что американские послы беспокоятся о том, как они могут навредить Турции, а также лезут с советами к европейским коллегам. «Я говорю это очень четко: убери свои грязные руки от Турции. Я четко знаю, что вы сделали, какие шаги предприняли, как вы хотите взбудоражить Турцию. Уберите свои грязные руки, свои ухмыляющиеся лица в масках от Турции. Говорю предельно открыто», — подчеркнул министр. Он также обвинил американское посольство в управлении Европой. Ранее Сойлу на фоне заявлений США о планирующихся в стране терактах и закрытии в Стамбуле консульств ряда европейских стран указал на то, что Запад ведет в отношении Турции психологическую войну. По его мнению, именно Вашингтон финансирует террористические организации. В конце января посольство США в Турции предупредило американцев о возможности терактов в центре Стамбула на фоне инцидентов с сожжением Корана в Европе. После этого дипмиссии Великобритании, Германии и Нидерландов в Стамбуле закрылись и перестали принимать посетителей.
В Херсонской области в ходе служебного совещания глава Росгвардии Виктор Золотов рассказал об увеличении числа европейских наемников в зоне проведения специальной военной операции (СВО) на Украине. Об этом в пятницу, 3 февраля, «Ленте.ру» сообщили в пресс-службе ведомства. Золотов отметил, что наемники хорошо подготовлены, они принимали участие в вооруженных конфликтах в разных странах, где получили большой боевой опыт. Им, по словам главы ведомства, эффективно противостоят военнослужащие Росгвардии, демонстрируя более высокий профессионализм. На совещании Золотов заслушал доклады об обстановке в регионе и поручил обеспечить подразделения ведомства всем необходимым. Ранее сообщалось, что Росгвардия рассказала о ликвидации военных ВСУ с помощью кочующего миномета и БПЛА.
Поставки сжиженного природного газа (СПГ) из России в январе упали на 4 процента в годовом выражении, до 3,8 миллиарда кубометров, пишут «Ведомости» со ссылкой на данные Московского энергетического центра Б1. По итогам 2022 года экспорт СПГ вырос на 8 процентов, до 44,2 миллиарда кубометров. Поставки топлива из России в страны ЕС и Великобританию взлетели на 19 процентов год к году. Положительную динамику обеспечили Бельгия, Франция и Испания. По данным Б1, объемы поставок российского СПГ в Азию в прошлом году упали на три процента из-за сокращения экспорта в Южную Корею и Индию. В 2022 году Россия поставила в Европу около 17 миллионов тонн СПГ. Общий объем экспорта СПГ из России в прошлом году увеличился на 8,6 процента, до 33 миллиона тонн, более половины поступило на европейский рынок. Ранее замглавы Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач назвал главными импортерами российского СПГ в Европе Францию и Испанию.
Несогласных со своей политикой США прессуют, а лояльным позволяют все. Так принципы политики этой страны описал глава российского МИД Сергей Лавров, передает РИА Новости. По словам министра, США наряду со своими союзниками из Европы действуют в худших традициях колониализма. «Тех, кто не согласен жить по инструкции Вашингтона, кто проводит независимый курс, пытаются сдержать путем односторонних санкций, шантажа, угроз, запугивания, а зачастую и откровенного силового давления. Те, кто проявляет лояльность, тем разрешают все», — указал он. По мнению Лаврова, этот тезис подтверждается тем, что США оказывают «открытую поддержку украинским неонацистам». Последние уже много лет устраивают гонения и проводят расправы по языковому и этническому признаку, отметил министр. Ранее глава российского МИД рассказал о планах США на страны Европы. Он отметил, что Соединенные Штаты хотят экономически подавить эти государства. При этом, по его мнению, это подавление уже началось.
Тяжело назвать союзниками и друзьями страны, закрывшие свои консульства в Стамбуле якобы в связи с угрозой теракта, заявил министр иностранных дел Турции Мевлют Чавушоглу. Его цитирует РИА Новости. «Если есть такая угроза, если мы союзники, разве не правильно было бы поделиться разведдаными с нами? Нам говорят, что у нас есть конкретная информация об угрозе. Откуда это, кто совершит, по этим деталям информации нет», — сказал министр, указав, что такая политика «не подобает ни дружбе, ни союзничеству». В конце января посольство США в Турции предупредило американцев о возможности терактов в центре Стамбула на фоне инцидентов с сожжением Корана в Европе. После этого дипмиссии Великобритании, Германии и Нидерландов в Стамбуле закрылись и перестали принимать посетителей.
Россия не станет заключать с США сделку о прекращении специальной военной операции (СВО) ради получения территорий Украины, считает первый заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа. В беседе с «Лентой.ру» он заявил, что такое соглашение невозможно и противоречит интересам Москвы. Как сообщила швейцарская газета Neue Zurcher Zeitung, в январе глава ЦРУ Уильям Бернс тайно посещал Москву и Киев. Он предлагал сторонам заключить мир при условии, что Украина отдаст 20 процентов своей территории России, утверждают источники издания. По оценке Алексея Чепы, Москва бы не стала рассматривать такое предложение. «Мы не боремся за какую-то территорию в 20 процентов. Это не вопрос сделок, это вопрос безопасности России, безопасности русских, безопасности Европы и в целом безопасности мира. То, что швейцарские СМИ озвучили, — это странная сделка, не наши методы и не наша позиция», — сказал депутат. По данным Neue Zurcher Zeitung, поручение главе ЦРУ дал президент США Джо Байден. Однако обе стороны отвергли предложение. После этого Вашингтон одобрил передачу танков Abrams Украине. Позже заместитель пресс-секретаря Совета национальной безопасности Белого дома Шон Давитт опроверг информацию о предложении ЦРУ передать России 20 процентов территории Украины, сообщает журнал Newsweek. Он назвал такие слухи беспочвенными. 20 января стало известно, что глава ЦРУ тайно посещал Киев в январе. Встреча проходила на фоне опасения Киева о том, как долго Вашингтон сможет оказывать поддержку, писало издание The Washington Post. 17 января глава Службы внешней разведки  России Сергей Нарышкин в беседе с ТАСС допустил новую встречу с Бернсом, не уточнив дату и место.
Истребители НАТО продолжают операции по перехвату самолетов ВВС России над Балтикой, которые проводят полеты над акваторией без включенных опознавательных транспондеров. Об этом сообщает газета Le Monde. Сообщается, что последний такой случай произошел 31 января, когда радары обнаружили в небе над Балтийским морем три российских самолета — два истребителя Су-27 и разведывательный самолет Ил-20. На их перехват были направлены 2 перехватчика из состава 30-й эскадрильи ВВС Франции, которые находятся в Эстонии в составе миссии НАТО по охране воздушного пространства. В итоге они благополучно сопроводили российские самолеты до границ Эстонии и России. В публикации заявили, что за декабрь прошлого года перехватчики НАТО вылетали по тревоге 15 раз. Ранее стало известно, что восемь истребителей F-35, принадлежащих Нидерландам, будут направлены в Польшу для участия в двух различных миссиях для патрулирования воздушного пространства НАТО над Восточной Европой». Два из них будут постоянно находиться в состоянии боевой готовности, чтобы иметь возможность в течение нескольких минут осуществить перехват, другие два будут в резерве.
В условиях действия потолка цен на российскую нефть и появления рисков для доходов бюджета власти страны задумались о переходе на новую систему расчета нефтяных налогов. Об этом пишет «Коммерсантъ». Поручение правительству представить предложения по уточнению методики определения цен на нефть для расчета налогов было дано в конце января, на работу был отведен месяц. Основный вариант — полный отказ от использования котировки российской Urals и переход к котировкам Brent с учетом дисконта и стоимости фрахта (их, по словам собеседников издания, будет определять государство). Правительство, по утверждениям источников, вероятно, будет каждый месяц публиковать значения этих показателей, и компаниям нужно будет использовать их для расчетов налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) и налога на дополнительный доход (НДД). Дисконт могут ограничить 10 долларами за баррель, стоимость фрахта — 5-10. Таким образом, при нынешней цене брент котировка для расчета налогов была бы близка к заложенным в бюджете 70 долларам за баррель Urals — 62-67 доллара. Благодаря расчетам налога по-новому правительство сможет таргетировать цену продажи российской нефти и стимулировать компании торговать ею по цене, которая выгодна для бюджета: в ином случае их налоги возрастут. Близкие к нефтекомпаниям источники «Ъ» утверждают, что уход от расчетов на базе Urals воспринимается «очередной мерой для повышения налоговой нагрузки на отрасль, поскольку бюджету нужны деньги». В Минфине, в свою очередь, утверждают, что в первом квартале будет «сформировано сбалансированное решение, учитывающее интересы государства и бизнеса». Проблема с котировкой Urlas в том, что сейчас она не является универсальным и общепризнанным показателем, и реальные цены продажи российской нефти могут существенно отличаться от нее. До санкций на Европу приходилось около 85 процентов поставок российской нефти, и рынок Urals был высоколиквидным. Теперь же новые покупатели — в Индии, Китае, на Ближнем Востоке — цены сделок раскрывать не готовы. По оценкам Argus и Platts, дисконт Urals к Brent в январе в портах европейской части мог достигать 40 долларов за баррель, по словам одного из трейдеров — речь идет о 20 долларах, но проверить данные невозможно. По данным, которые представил Минфин, в январе средняя цена нефти Urals составила 49,48 доллара за баррель. По сравнению с январем прошлого года показатель упал в 1,7 раза — тогда он составлял 85,64 доллара за баррель. По итогам 2022 года Urals в среднем торговался по 76,09 доллара за баррель.
Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова ответила на слова президента Украины Владимира Зеленского об адаптации России к санкциям. Об этом она высказалась в своем Telegram-канале. По ее словам, если бы не санкции, наложенные на Россию с 2014 года, страна давно бы «угорела в удушье комфорта и нефтяных денег», а «навязанная Западом в 90-е "элита" не дала бы развиваться». Захарова также заявила, что «впадающая в рецессию Западная Европа» утратила «навык к выживанию» и «идет ко дну с привязанной к ногам Украиной». «В середине 20-го века Западную Европу от нее самой спас советский народ. Честно говоря, сейчас надо подумать дважды», — добавила дипломат. Ранее Зеленский обратил внимание, что Россия стала быстрее адаптироваться к введенным против нее санкциям. По его мнению, в этой ситуации Европе необходимо уменьшить способность Москвы обходить ограничения.
Вена не может сохранять политический нейтралитет из-за солидарности с Украиной, заявила глава Минобороны Австрии Клаудия Таннер в интервью изданию Euractive. «Мы, конечно, не нейтральны политически, когда речь идет об Украине. Вот почему мы с самого начала поддерживали все санкции ЕС. Главная идея заключается в солидарности с Украиной», — сказала она, подчеркнув, что Австрия, согласно конституции, сохраняет военный нейтралитет. Таннер отметила, что Австрия входит в число стран, принявших наибольшее количество украинских беженцев. «Мы приняли их и проявили к ним заботу. Я считаю это очень важным достижением», — подчеркнула министр. Euractive указывает, что Австрия после начала российской специальной военной операции на Украине приняла более 50 тысяч беженцев. Кроме того, Вена обязалась выделить Киеву более 580 миллионов евро в виде гуманитарной помощи. Ранее австрийский МИД принял решение объявить четырех российских дипломатов персонами нон грата. До этого Будапешт и Вена отказались поставлять оружие Украине. Таннер назвала самой опасной перспективой распространение украинского конфликта на территорию Европы.
Россиянам, желающим получить визу Хорватии, необходимо подавать заявление на нее не менее чем за 45 дней до предполагаемой поездки. Новые требования для туристов раскрыли в визовом центре популярной европейской страны (VFS Global). Отмечается, что документы с более ранней датой выезда не могут быть приняты к рассмотрению. «Просьба планировать вашу поездку и подачу документов заранее», — призвали в визовом центре. Более того, специалисты напомнили, что консульство Хорватии принимает на рассмотрение страховые полисы тех российских страховых компаний, которые сотрудничают с европейскими страховыми компаниями. «Например, "Тинькофф", "Альфа-Страхование" (входит в группу Allianz)», — пояснили они. Ранее, в январе, россиянам, собравшимся в Европу, рекомендовали отказаться от подачи заявления на шенген в Хорватию. Руководитель визового «Центра-online» Злата Эрфурт заявила, что статистики по визам в эту страну пока нет, поэтому сложно спрогнозировать, какие решения будут принимать в консульствах.
«Газпром» 3 февраля увеличил транзит газа через украинскую газотранспортную систему (ГТС) на 4 процента по сравнению с предыдущим днем, с 29,5 до 30,7 миллиона кубометров, пишет РИА Новости со ссылкой на официального представителя российской компании Сергея Куприянова. Прокачка идет через газоизмерительную станцию (ГИС) «Суджа». Заявка на ГИС «Сохрановка» отклонена — украинская сторона прекратила прием топлива на объекте, объяснив решение тем, что он находится под контролем российских сил. Во втором полугодии 2022 года поставки российского газа в Европу через Украину держались на уровне 40-43 миллионов кубометров в сутки, но с начала января прокачка начала резко падать. Уже 4 января она опустилась ниже 38 миллионов кубометров, а через две недели — до 24,4 миллиона. Однако 1 февраля Европа увеличила объем заявок на транзит российского газа сразу на 20 процентов по сравнению с предыдущим днем, до 29,4 миллиона кубометров. Как объясняют аналитики, цены на газ по контракту с «Газпромом» сблизились с ценами на спотовом рынке. Биржевые цены на газ в Европе падали с октября прошлого года, снизившись почти в шесть раз с рекордных показателей в сентябре. В результате топливо от альтернативных поставщиков оказалось дешевле, чем российское, получаемое по трубопроводам. С 1 февраля тарифы «Газпрома» снизились, и Европа вновь увеличила поставки из России.
Европейскими странами с самой дорогой ипотекой оказались Молдавия, Венгрия и Украина. Государства с наименее доступными жилищными кредитами определило в своем исследовании издание РИА Новости. В ноябре 2022 года средняя ипотечная ставка в Молдавии достигла 12,89 процента годовых. Показатель стал максимальным с мая 2016 года. В занявшей второе место по недоступности кредитов на жилье Венгрии ставка оказалась на уровне 10,95 процента — рекордное значение с 2015 года. Тройку лидеров замкнула Украина, где ставка снизилась до 10,95 процента. Четвертое место досталось Польше с максимальной за всю историю наблюдения ставкой в 9,3 процента, а пятое — России со ставкой, снизившейся до 7,11 процента. В первую десятку также вошли Румыния (6,96 процента), Великобритания (5,97 процента), Черногория (4,98 процента), Сербия (4,77 процента), Латвия и Литва (4,09 процента). В 15 странах Европы банки предлагают заемщикам ипотеку по ставке три-четыре процента. Дешевле всего кредиты на жилье оказались во Франции (1,91 процента), Мальте (2,18 процента) и Люксембурге (2,5 процента). Отмечается, что в конце лета минимальная для Европы ипотечная ставка была в Люксембурге и составляла 1,36 процента. Осенью 2022 года в большинстве государств региона средние ставки достигли рекордных значений. Ранее в январе россиянам назвали оптимальный доход для погашения ипотеки. С марта по декабрь 2022 года показатель снизился на 6,6 процента и достиг 80,7 тысячи рублей в месяц.
Армия Великобритании столкнется со снарядным голодом в первый же день потенциальной войны с Россией, заявил британский генерал в отставке Ричарда Бэрронс. Его слова приводит газета Daily Mail. «По мере того, как обстановка в мире становится все более угрожающей, доля расходов на оборону должна возрастать», — подчеркнул он. По словам бывшего военного, боеприпасов не будет хватать в войне с Москвой из-за многолетней политики сокращения бюджета армии Соединенного Королевства. Британский министр обороны Бен Уоллес также указывает на срочную необходимость увеличить военные расходы Лондона, потому что на данный момент арсеналы армии, как отметил глава министерства, «опустошены». Daily Mail отмечает, что по этой причине Великобритании приходится закупать артиллерийские снаряды для поддержки Украины в странах Южной Азии. Ранее бывший глава британского Генштаба генерал Ричард Даннат заявил, что для перелома ситуации Украине Лондону нет смысла передавать украинской стороне менее 50 танков Challenger. Даннат назвал отправку 12 танков Киеву символической. «Я бы предложил отправить 25, 30 или даже целых 50, это может принести реальную пользу», — посоветовал генерал. В сентябре 2022 года британский генерал Ричард Ширрефф, который на протяжении трех лет занимал пост заместителя верховного главнокомандующего войсками Североатлантического альянса в Европе, заявил, что в настоящий момент в НАТО не готовы к худшему из сценариев развития украинского конфликта, предполагающему войну с Россией.
Украина нарушает права румынского меньшинства, что неприемлемо для страны, претендующей на членство в Европейском союзе, заявил депутат Европарламента от Румынии Тудор Чуходару. Как выяснила «Лента.ру», в своем обращении к Еврокомиссии парламентарий призвал институцию принять меры для защиты нацменьшинства. Так, депутат призвал Еврокомиссию отреагировать на данную проблему и принять соответствующие меры. «В связи с этим, когда Комиссия намерена обеспечить соблюдение прав румын в Украине и какие шаги планирует предпринять?» — спросил парламентарий у Еврокомиссии. Ранее президент Венгрии Каталин Новак выдвинула ультиматум Украине для вступления в Евросоюз. Глава государства потребовала гарантии прав нацменьшинств для вступления Украины в ЕС. «Если целью Украины является членство в ЕС, необходимо гарантировать права меньшинств. В этом деле есть общая позиция, поскольку те, кто имеет понятие о проблеме, в том числе президенты Австрии и Италии, поддерживают дело закарпатского венгерского меньшинств», — сказала она.
Казахстан в 2022 году увеличил экспорт нефти в обход России, пишет Reuters. Большая часть сырья, идущего не по российской территории, импортировалась в Китай. По трубопроводной системе Каспийского трубопроводного консорциума шло более 80 процентов от общего объема поставок нефти из Казахстана. По маршрутам в обход России 1,26 миллиона тонн было доставлено в Китай, 214 тысяч тонн — через грузинский порт Батуми, 141 тысяч тонн — на нефтеперерабатывающий завод в Баку, 109 тысяч тонн  — в трубопровод Баку-Тбилиси-Джейхан и 80 тысяч тонн — в Узбекистан. Совокупно в обход России было экспортировано 1,8 миллиона тонн нефти, рост на 638 тысяч тонн по сравнению с 2021 годом. Ранее сообщалось, что казахстанская национальная энергетическая компания «КазМунайГаз» (КМГ) собралась заместить в Германии российскую нефть. Партия в 20 тысяч тонн нефти будет отправлена в первой половине февраля. Эмбарго Европы на закупки российской нефти, вступившее в силу 5 декабря, не касается трубопроводных поставок по «Дружбе», однако многие страны пообещали самостоятельно отказаться от них в 2023 году. Германия, в частности, обязалась прекратить импорт российского сырья по нефтепроводу к 31 декабря.
Южно-Африканскую Республику (ЮАР) нужно отговорить от сотрудничества с Россией, в частности, в рамках совместных учений, заявил депутат Европарламента (ЕП) от Германии Гуннар Бек. В своем обращении к Еврокомиссии (есть в распоряжении «Ленты.ру») парламентарий призвал оценить риски подобного сотрудничества для Евросоюза. Говоря о потенциальной угрозе российско-африканского военного партнерства, евродепутат напомнил о контексте этого сотрудничества, которое, по его мнению, вызывает обеспокоенность. «19 января 2023 года Южная Африка подтвердила свои планы проводить с февраля у своего восточного побережья совместные военные учения с военно-морскими силами России и Китая. Южно-африканские национальные силы обороны заявили, что военные учения под названием "Операция «Моси»" («Дым». — «прим. Ленты.ру») призваны "укрепить и без того процветающие отношения между Южной Африкой, Россией и Китаем". В понедельник, 23 января, министр иностранных дел России Сергей Лавров встретился с министром международных отношений ЮАР Наледи Пандор», — рассказал Бек. В связи с вышеуказанными фактами парламентарий поинтересовался, какой риск это сотрудничество представляет для Евросоюза, а также призвал Еврокомиссию «убедить» ЮАР отказаться от сотрудничества с Россией. Ранее Евросоюз призвал Южно-Африканскую Республику повлиять на Россию для прекращения конфликта на Украине. Так, верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель заявил, что ЮАР должна использовать свои отношения с Россией для прекращения конфликта на Украине.
Выход очередного пакета санкций Евросоюза (ЕС) против России превратился в определенный ритуал, заявил первый зампред комитета Госдумы по международным делам Дмитрий Новиков. Так в беседе с «Лентой.ру» он отреагировал на сообщения о подготовке к публикации десятого пакета санкций ЕС. Днем 2 февраля глава Еврокомиссии (ЕК) Урсула фон дер Ляйен рассказала, что ЕС планирует ввести новые санкции против России, десятый санкционный пакет, к 24 февраля — годовщине начала специальной военной операции (СВО) на Украине. «На первых этапах они, похоже, верили, что это может сломать Россию, заставить ее прекратить специальную военную операцию, покаяться перед западным сообществом и согласиться с ролью полуколонии. Поскольку этого не случилось, мне кажется, что они сами в объективность санкций не очень верят. Но ритуал есть ритуал, поэтому они этим и занимаются уже без особой надежды на результат», — заявил Новиков. При этом депутат отметил, что не так важно, что будет в десятом санкционном пакете. Удивить Россию уже чем-то сложно, добавил он. «Более того, если говорить про энергоресурсы, то всем понятно, что, идя на поводу у Вашингтона и отказываясь покупать российский газ, Германия и целый ряд других стран Европы бьют по своим собственным промышленностям, по своим собственным экономическим возможностям», — заметил собеседник «Ленты.ру». Новиков рассказал, что в России многие специалисты даже благодарны санкциям. Потому что их введение побудило органы государственной власти принимать решения, направленные на развитие сфер, которым не уделялось должное внимание до санкционной политики. «Единственное, нам надо не попасть в ловушку, связанную с поиском замещения стран, которые станут получателям наших ресурсов. Есть такая точка зрения, что раз Запад не покупает, то нужно транспортировать все на Восток. Это имеет право на жизнь, но это должна быть только одна из составляющих экономической стратегии. Энергетика должна развиваться не только в привязке к внешним рынкам, но и к динамично развивающимся собственным отраслям экономики», — подытожил депутат. 2 февраля Урсула фон дер Ляйен и глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель прибыли на Украину с официальным визитом в сопровождении группы комиссаров Евросоюза. В Киеве глава ЕК встретилась с украинским лидером. Ранее сообщалось, что дер Ляйен и другие представители Евросоюза примут участие в саммите Украина — ЕС в Киеве, назначенный на 3 февраля.
Российская тревел-блогерша Саша Коновалова, живущая в Турции, развеяла несколько стереотипов, связанных с жителями республики. Об этом она рассказала в личном блоге на платформе «Дзен». Путешественница призвала не верить слухам о том, что в Турции процветает многоженство, а свобода женщин притесняется. По ее словам, турчанки знают свои права и никогда не мирятся с их ущемлением, а мужчины не заводят себе гаремы. Кроме того, блогерша опровергла информацию о том, что каждая женщина ходит в паранже, равно как и то, что молодые девушки могут позволить себе короткие юбки и откровенные декольте. «Такое встречается только в европейских районах Стамбула и курортных городах. И да, многие женщины старшего поколения покрывают головы платками, при этом они носят обычную одежу и не прячут лица. Вывод: чаще всего турчанки выбирают обычные и "сдержанные" вещи», — раскрыла правду россиянка. Помимо прочего блогерша развеяла миф о том, что экономика Турции «держится только на туризме», и о красивой и романтичной жизни небогатых жителей. По ее словам, в формировании такого мнения виноваты популярные турецкие сериалы. Также она назвала неправдой стереотип о круглогодичном теплом сезоне в стране. «Алкоголь в Турции есть, а местные жители пьют его точно так же, как и жители любых других стран. Многие мужчины заказывают в барах пиво, когда смотрят футбол, а в качестве подарка из России часто просят водку. Выпивают и женщины — в Стамбуле часто можно увидеть компании турчанок, потягивающих ракы (местную водку) из высоких узких бокалов», — рассказала о еще одном стереотипе путешественница. Ранее в январе российская тревел-блогерша рассказала о дискриминации россиян в турецком отеле, который ориентирован на отдыхающих из Европы. По ее словам, цены для русских и немецких туристов различаются, а на просьбу объяснить причину такой разницы сотрудники гостиницы отвечают хамством.
Поставки западного вооружения в Киев могут привести к бесконечному циклу насилия и кровопролития в Европе и за ее пределами, заявила журналист гонконгской газеты South China Morning Post (SCMP) Мариам Шах. По ее словам, попадающее на Украину оружие продается и расползается через черные рынки в другие нестабильные регионы. Продолжение поставок Украине провоцирует гонку вооружений. Автор добавила, что дальнейшая накачка страны оружием приведет к росту насилия. Она призвала приложить максимум усилий для дипломатического решения конфликта, пока ситуация не вышла из-под контроля. Чтобы остановить утечку, страны должны внедрить всеобъемлющие процедуры контроля над вооружениями, считает журналист. «Политика накачивания Украины оружием повлечет за собой дальнейшие человеческие жертвы и разрушения. Она может привести к затяжному конфликту в Сирии, Афганистане и Ливии», — отметила она. Ранее действующий боец Вооруженных сил Украины (ВСУ) заявил, что Киев поставляет западное оружие на черные рынки в промышленных масштабах. По его словам, была придумана «шикарно замученная схема», в которой могут быть задействованы представители украинского генералитета и гражданские высокие чины.
Вашингтону необходимо вести переговоры о мире между Россией и Украиной, тогда как Европе следует усилить свою помощь Киеву, заявил бывший президент США Дональд Трамп. Интервью экс-главы государства радиоведущему Хью Хьюитту опубликовано на сайте журналиста. Как уточнил Трамп, администрации американского президента Джо Байдена не следует отправлять Вооруженным силам Украины (ВСУ) слишком много военной помощи. Вместо этого он призвал руководство страны добиваться проведения переговоров о мире. «Европа должна делать гораздо больше, потому что Европа делает, вероятно, лишь малую часть того, что делаем мы», — добавил он. Трамп объяснил, что украинский конфликт влияет на Европу намного больше, чем на Соединенные Штаты. Экс-лидер США уточнил, что хотел бы сделать так, чтобы Украина и Россия «сражались в последний раз». Ранее Трамп обвинил Байдена в том, что тот своей слабостью и некомпетентностью поставил мир на грань третьей мировой войны.
Определенное взаимодействие России и Совета Европы (СЕ) будет возможно в рамках оставшихся конвенций и протоколов к ним, в которых участвует Москва, заявил замглавы МИД РФ Александр Грушко. Об этом пишет «Парламентская газета». Российская сторона согласна работать с СЕ только на равноправной основе и при уважении интересов Москвы, назвал условие для взаимодействия дипломат. Грушко отметил, что Москва остается стороной около 40 конвенций и протоколов к ним, для участия в которых не обязательно быть членом СЕ. Представитель МИД уточнил, что Запад добрался и до этих деполитизированных отраслевых документов. «Не гнушаясь грубыми нарушениями норм международного права и положений самих этих договоров, они лишают российских представителей в руководящих органах соответствующих конвенций их базовых полномочий», — подчеркнул он. Грушко заявил об отсутствии намерения у России возвращаться в СЕ. 17 января в Госдуму РФ внесли законопроект, согласно которому международные договоры СЕ в отношении России прекратят свое действие.
Вооруженные силы Украины (ВСУ) отступят из Артемовска (украинское название — Бахмут), а поставленное Западом оружие не даст им преимуществ. Об этом сообщает агентство Bloomberg со ссылкой на чиновников из США и Европы. По оценкам собеседников издания, украинские войска ожидают сложные недели. Несмотря на значительное количество вооружений от союзников, от боеприпасов до артиллерии, танков и средств противовоздушной обороны, их не хватит для «существенного восстановления территории, которая была до наступления Москвы». Агентство отмечает, что дополнительно обещанная западная техника поступит на Украину еще не скоро. По заявлению чиновников, США советуют Киеву тянуть время до прибытия танков и иного оружия. «Чтобы собрать ресурсы для весеннего наступления на юге, Украине, возможно, вскоре придется вывести свои войска из восточного города Бахмут», — говорится в материале. Ранее офицер Народной милиции Луганской народной республики (НМ ЛНР), подполковник в отставке Андрей Марочко заявил, что российским войскам осталось пройти порядка десяти километров, чтобы замкнуть кольцо вокруг Артемовска. По его мнению, ВСУ уже не смогут осуществить организованный отход из города, все дороги находятся под огневым контролем российских сил.
Экс-советник главы Пентагона полковник Дуглас Макгрегор заявил, что канцлер ФРГ Олаф Шольц поставил крест на своей политической карьере после решения о поставках танков Leopard Украине. Об этом он высказался в видео, опубликованном на его YouTube-канале. Макгрегор заявил, что большинство граждан Германии «пришли в ужас» из-за решения Шольца передать Киеву танки. По его словам, немцы обладают опытом и знают свою историю. «Они знают, что, когда Берлин и Москва сотрудничали и вели друг с другом бизнес, Европа жила мирно», — подчеркнул военный. Эксперт добавил, что Первая и Вторая мировые войны, стали трагедией и побудили Германию сформировать механизмы для предотвращения подобных конфликтов с Россией. Поэтому он предрек крах политической карьере Шольца. «Я не могу представить, чтобы канцлер [Гельмут] Коль или канцлер [Гельмут] Шмидт встали бы и призывали посылать снаряжение этому коррумпированному гангстерскому режиму в Киеве, убивающему собственных людей <…> Шольц не протянет долго», — заключил Макгрегор. 29 января газета The Washington Post предположила, что решение США передать Украине танки Abrams стало прикрытием для поставок Киеву танков Leopard 2 от Германии. Американская сторона призывала отправить машины немецкого производства, поскольку они более просты для обучения. В свою очередь Берлин потребовал связать отправку Leopard 2 с передачей Киеву Abrams.
Франция направит 150 военных специалистов в Польшу, где будет проходить обучение солдат Вооруженных сил Украины (ВСУ). Об этом написал пресс-секретарь польского МИД Лукаш Ясина на своей странице в Twitter. «В рамках миссии Европейского союза по военной помощи Украине EUMAM Ukraine Франция отправит в Польшу 150 военнослужащих. Под командованием польского оперативного командования миссии они будут обучать украинских солдат», — сообщил он. Ранее сообщалось, что украинские военные уже прибыли в Европу для того, чтобы на следующей неделе начать обучаться управлению немецкими танками Leopard. В октябре французский министр обороны Себастьян Лекорню заявил, что Франция готова обучить до двух тысяч украинских солдат. В сентябре главы МИД Франции, Польши и Германии выступили за создание для украинских военных специальной европейской миссии по обучению и помощи в Евросоюзе.
Европейская исследовательница Теодора Хаджийска из Австрии выдвинула версию о том, что в 1959 году часть группы туристов на перевале Дятлова могла погибнуть в результате падения дерева. Такое заявление она сделала в рамках конференции, прошедшей в Екатеринбурге в годовщину происшествия, пишет KP.RU. Отмечается, что прошлым летом Хаджийска побывала в составе экспедиции в Свердловской области, провела ряд исследований и сделала некоторые предположения. В частности, по ее мнению, палатка лыжников изначально стояла не на склоне горы Холатчахль, а ниже, в лесном массиве, где до сих пор лежит кедр, — именно он, считает Хаджийска, мог убить нескольких членов группы. Результаты экспертизы показали, что дерево стояло еще в 1948 году, вскоре погибло, но продолжало держаться благодаря мощным корням до падения в 1959-м. Кроме того, специалист сообщила об обнаружении ржавой банки из-под сгущенного молока на глубине примерно трех метров, прямо под корнями упавшего кедра. Экспертам Болгарского национального исторического музея удалось расшифровать выдавленные на консервах символы. «Это М278. По государственным стандартам "М" — это Министерство местной молочной промышленности. Число 27 — номер завода, Любинский молочно-консервный комбинат. Последняя 8 — код изготовления. На крышке были также два отверстия, сделанные ножом. Одно — чтобы пить, другое — чтобы в банку при этом воздух поступал», — рассказала она. Хаджийска настаивает, что банка принадлежала группе Дятлова и гипотетически может быть доказательством того, что их палатка стояла возле кедра. При этом эксперт не объяснила, почему после падения дерева палатка оказалась выше, на склоне горы Холатчахль, где ее и обнаружила поисковая группа. Происшествие на перевале в Свердловской области, позднее названном в честь Игоря Дятлова, произошло в 1959 году. Тогда погибли девять опытных туристов, причина их смерти до сих пор неизвестна. Тела нашли с тяжелыми травмами, некоторые из погибших были раздеты, а у одной из участниц похода отсутствовали язык и глаза. По версии Генпрокуратуры, группа из-за плохой видимости не смогла найти оставленную палатку и замерзла насмерть — температура на перевале составляла 40-45 градусов ниже нуля.
Россиянину отказали в посадке на рейс до Финляндии из-за того, что его виза не предполагала многократный въезд в шенгенскую зону — при этом с этим документом турист уже успел три раза побывать в Европе. Своим опытом путешественник поделился с порталом TourDom. Житель Санкт-Петербурга в среду, 1 февраля, должен был вернуться в Хельсинки из Денпасара (Бали) рейсом турецкой авиакомпанией Turkish Airlines со стыковкой в Стамбуле. На регистрации сотрудник перевозчика заметил, что в визе россиянина вместо multi стоит цифра «1», что предполагает однократный въезд в зону шенгена. По этой причине туриста пропустили на один сегмент полета, до Турции. «Как такое может быть, если это уже третье путешествие по ней через шенгенское пространство? И наши, и финны, и эстонцы — все визы под лупой смотрят. Да и вообще в одноразовом шенгене обычно стоит более короткий период путешествия, а у меня — год и срок пребывания 90 дней», — посетовал россиянин. Путешественнику пришлось купить новые билеты в Санкт-Петербург из Стамбула. Теперь россиянин намерен обратиться в консульство для разъяснений ситуации. Руководительница визового «Центра-online» Злата Эрфурт отметила, что виза действительно является однократной, хоть сочетание 90 дней в периоде одного года «странное» — несколько въездов туриста в Европу она объяснила халатностью пограничников. Ранее в январе финские пограничники заставили российского туриста переночевать на лавочке в транзитной зоне вместо забронированного номера в отеле. Мужчине сообщили, что он слишком долго будет находиться в Финляндии, а по правилам он должен покинуть страну незамедлительно.
Украинские военные уже прибыли в Европу для того, чтобы на следующей неделе начать обучаться управлению немецкими танками Leopard. Об этом пишет газета Financial Times (FT). По данным газеты, солдаты Вооруженных сил Украины (ВСУ) уже прибыли в Германию и Польшу. По некоторым оценкам, их обучение займет примерно шесть недель. Один из источников, знакомых с ситуацией, заявил, что сейчас решается вопрос о том, как именно танки доставят на Украину. «Если вы хотите привезти их вовремя, до апреля, представьте себе, сколько нужно поездов, вагонов, чтобы доставить их туда. И это только танки. [Есть также] запчасти, боеприпасы — а время ограничено», — отметил он. 25 января власти ФРГ объявили, что готовы отправить Киеву танки Leopard 2 и одобрят их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. Теперь поставки Leopard 2 могут быть обеспечены со стороны как минимум 12 стран НАТО. О своем желании отправить боевые машины Киеву уже заявили Португалия, Финляндия, Испания и Нидерланды. Помимо этого, США передадут Украине 31 танк Abrams.
Колумнист Bloomberg Хавьер Блас назвал планы по резкому сокращению потребления нефти в ближайшие десять лет с целью достижения нулевых выбросов к 2050 году нереалистичными и надуманными. Эксперт в своем анализе опирался на сценарий Net Zero компании BP, в котором предсказывается, что к 2050 году мир откажется от 80 процентов потребляемой сегодня нефти: спрос сократится с нынешних 98 миллионов баррелей в день до 21 миллиона баррелей. В рамках прогнозной модели BP, уже к 2025 году глобальное потребление нефти должно сократиться на 4 миллиона баррелей в сутки, что сопоставимо с полным отказом от нефти крупнейшей экономики Европы — немецкой. По мнению Бласа, сокращения не произойдет, а большинство оценок, напротив, демонстрируют рост мирового спроса в 2023 и 2024 годах. В сценарии BP сказано, что с 2026 по 2030 год потребление нефти в мире должно упасть еще сильнее — на 9 миллионов баррелей в сутки до 85 миллионов баррелей, что эквивалентно ежегодному уровню спроса во Франции. А с 2035 года потребление ежегодно должно будет снижаться на 3 миллиона баррелей, что, свою очередь, соответствует спросу Японии, которая в настоящее время является четвертым по величине потребителем в мире. Планы по нулевым выбросам все больше расходятся с нынешними краткосрочными тенденциями на рынке, утверждает Блас. «Вполне возможно, что спрос на нефть упадет к 2050 году, но будет ли он резко падать в течение нескольких месяцев и каждый год в течение следующего десятилетия? Нет», — подытожил он. Ранее Блас констатировал, что Европа побеждает в газовой войне с Россией, и помогает ей в этом чистая удача в виде теплой погоды. По его мнению, возвращение к супервысокой стоимости газа нынешней зимой, как это было в августе 2022 года, уже невозможно.
Киев должен гарантировать права национальных меньшинств, если Украина намеревается вступить в Евросоюз (ЕС). С этим ультиматумом выступила президент Венгрии Каталин Новак. Ее цитирует агентство MTI. «Если целью Украины является членство в ЕС, необходимо гарантировать права меньшинств. В этом деле есть общая позиция, поскольку те, кто имеет понятие о проблеме, в том числе президенты Австрии и Италии, поддерживают дело закарпатского венгерского меньшинств», — сказала она на встрече со своим болгарским коллегой Руменом Радевым. Ранее Новак предостерегла НАТО от втягивания в конфликт на Украине. Она призвала Североатлантический альянс руководствоваться прагматизмом и думать о выживании Европы.
Единственным выгодополучателем от теракта на «Северных потоках» являются США, большинство других стран в той или иной мере понесли экономические убытки. Тем не менее, прямо обвинить Вашингтон в произошедшем невозможно, ведь тогда придется назвать США международными террористами. Об этом в разговоре с «Лентой.ру» заявил ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности Игорь Юшков. «На самом деле, чьими руками был исполнен теракт не так уж важно. Важнее то, кто был заказчиком. В частности, им называли Великобританию из-за странных смс, найденных в телефоне экс-премьер-министра Лиз Трасс. Называли и Польшу. Но основным бенефициаром, а, значит, и вероятным заказчиком являются именно США», — уверен аналитик. Юшков считает, что взрывом на газопроводах США поставили точку в возможности Европы вернутся к нормальным отношениям в газосфере с Россией. Потенциально, восстановление поставок газа могло бы стать сдерживающим фактором в усилении санкционного давления на страну, но взрыв позволил его уничтожить. Аналитик заметил, что сложно представить себе европейскую страну, которая смогла бы открыто заявить о причастности Вашингтона к взрыву газопроводов. Ведь за таким заявлением обязательно должны следовать санкции, признание страны международным террористом. Кроме того, потенциального обличителя обязательно обвинят в работе на Россию. «Быть за Россию сейчас, естественно, никому не хочется. Вот страны и занимают такую позицию. Нет сейчас ярких политиков, которые могли бы сказать, что США, похоже, не такие уж и друзья, раз убивают нашу экономику», — сказал Юшков. Германские следователи допустили, что за подрывами газопроводов «Северный поток» и «Северный поток-2» могут стоять представители одной из западных стран. Об этом пишет газета The Times со ссылкой на немецкие источники. Издание подчеркивает, что подозрения падают на США и Великобританию, но также и на Россию. При этом пока следователи из ФРГ мало продвинулись в расследовании и предоставили «скудную информацию о крупной инфраструктурной атаке».
Российская авиакомпания Smartavia запустила первую в 2023 году распродажу билетов. Об этом говорится на сайте перевозчика. Отмечается, что в акции, которая будет действовать до 09:59 (мск) пятницы, 3 февраля, участвуют все направления маршрутной сети. Пассажиры смогут приобрести билеты на рейсы с 7 февраля по 20 апреля. Так, в марте россияне смогут улететь из Москвы в Самару от 1000 рублей. За такую же цену в Санкт-Петербург могут отправиться жители Архангельска. Примерно в 2000 рублей обойдется полет из Москвы в Казань. Стоимость билета из российской столицы в Калининград начинается от 3,6 тысячи рублей. Ранее в январе стало известно, что у российских путешественников появится еще один способ попасть в Европу. В конце марта авиакомпания Uzbekistan Airways возобновит рейсы из Ташкента в Милан и Париж. Полеты будут осуществляться два раза в неделю — по вторникам и пятницам.
США не решатся передать Киеву американские истребители F-16 из-за опасения эскалации, но постараются воспользоваться Украиной для подавления России. Такие планы Соединенных Штатов раскрыли эксперты китайского издания Global Times. «Штаты хотят воспользоваться Украиной для подавления России и в итоге достичь своей цели — навсегда изолировать РФ от Европы», — выразили мнение журналисты. При этом редакция издания отметила, что этой цели не так легко достигнуть, а западные страны готовы пожертвовать ради нее Украиной, но не собственными интересами. В то же время журналисты считают, что Вашингтон вряд ли передаст Киеву истребители из-за опасений, что Украина будет использовать их для ударов по территории России, что может привести к резкому и неконтролируемому расширению конфликта. «Истребители обладают более сильными дальнобойными ударными возможностями. Если украинская армия будет оснащена таким оружием, это однозначно приведет к эскалации конфликта», — отмечается в публикации. Издание также напомнило, что Запад поставляет Киеву различные виды техники, которые являются лишь отдельными составляющими целой системы вооружения. «Любое отдельное оружие — это просто узел в одной системе, и это далеко не все содержание», — пояснили обозреватели. Ранее 2 февраля глава Пентагона Ллойд Остин во время брифинга не подтвердил готовность Белого дома отправить Киеву истребители F-16. Однако он заявил, что США сделают все, чтобы помочь Украине.
По итогам 2022 года из всех стран Евросоюза (ЕС) сильнее всего снизить спрос на газ для производства удалось Греции и Венгрии — на 21 и 47 процентов соответственно. Показатель сравнивается со средними показателями 2019–2021 годов. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на доклад Fitch Ratings. В целом в Европе значительно сократилось использование газа в таких энергоемких отраслях, как производство карбамида и нитратов — на 78 и 53 процента соответственно. Кроме того, на 70 процентов снизилось потребление топлива для производства аммиака. После снижения цен на газ страны снова увеличили производственные мощности. В общей сложности в 2022 году Евросоюз снизил спрос на топливо на 10 процентов. Аналитики Fitch ожидают, что в 2023 году спрос на газ в ЕС останется несколько ниже среднего уровня 2022 года, и блок сможет «миновать газовый кризис» в случае полного прекращения поставок топлива из России. Однако на прогноз может оказать определенное влияние погодный фактор. «Если погода будет такой же холодной, как в 2012 году – самой холодной зимой за последние 10 лет, – по нашим оценкам, спрос в Европе будет примерно на 20 миллиардов кубометров (около пяти процентов от общего потребления) выше, чем наше текущее предположение, что будет означать более сложный баланс спроса и предложения на 2023 год и необходимость использования газа в хранилищах для покрытия дефицита», — приводит выжимки из доклада РИА Новости. Кроме того, важными факторами является ситуация с поставками сжиженного природного газа (СПГ), а также влияние на мировой рынок СПГ смягчения ограничительных мер по контролю над COVID-19 в Китае. Аналитики считают, что после роста на 51 процент в прошлом году импорт сжиженного газа в Европу в 2023-м вырастет почти на 30 процентов, до 155 миллиардов кубометров. В настоящее время, в основном благодаря теплой погоде в регионе, страны ЕС расходуют небольшие запасы газа из своих подземных хранилищ. По состоянию на 2 февраля отбор составил 13,64 миллиарда кубометров, что стало минимальным значением с 2014 года. Главный бизнес-экономист S&P Global Market Intelligence Крис Уильямсон считает, что в Европе перестали беспокоиться по поводу дефицита и резкого подорожания газа, поскольку энергорынок в регионе стал гораздо более стабильным.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что Киев получил отчет по второй части анкеты-опросника для становления республики членом Европейского союза (ЕС). Он выразил радость, что документ оказался тонким во время пресс-конференции с главой Еврокомиссии (ЕК) Урсулой фон дер Ляйен, передает РИА Новости. «Глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен передала мне сегодня отчет относительно второй части опросника, который Украина заполнила, получая кандидатство. Я очень рад, что он такой тоненький, это хорошая новость!» — сообщил украинский президент. По его словам, отчет будет основой для работы чиновников страны. Ранее Зеленский отметил, что Россия стала быстрее адаптироваться к санкциям, введенным против нее. Как он утверждает, санкционный темп западной стороны немного замедлился. Глава государства подчеркнул, что сейчас перед Европой стоит задача уменьшить способность Москвы обходить ограничения. 30 января премьер-министр Украины Денис Шмыгаль заявил об амбициозном плане республики по вступлению в Евросоюз за два года. По информации газеты Politico, «никто в ЕС не считает это реалистичным». Двухлетний срок украинских властей бросает вызов руководству Евросоюза, добавило издание.
На железнодорожных перегонах в Риге очевидцы заметили переброску самоходных артиллерийских установок (САУ) и американских боевых машин пехоты (БМП) Bradley. Видео с перемещением военной техники опубликовал в своем Telegram-канале российский военный корреспондент Евгений Поддубный. На опубликованных кадрах можно увидеть погруженные на железнодорожные платформы САУ и БМП, которые, как утверждает снимающий видео очевидец, переправляются по железной дороге через территорию Латвии. Ранее в транспортном командовании армии США сообщали, что Вашингтон на прошлой неделе направил в Европу партию из более чем 60 единиц БМП Bradley, поставляемых Украине в рамках нового пакета военной помощи.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что Россия стала быстрее адаптироваться к введенным против нее санкциям. Об этом он сообщил во время пресс-конференции с главой Еврокомиссии (ЕК) Урсулой фон дер Ляйен, пишет «РБК-Украина». «Сейчас видим, что санкционный темп Европы немного замедлился, а государство-террорист, наоборот, увеличивает темп адаптации к санкциям», — отметил украинский лидер. По его словам, сейчас перед Европой стоит задача уменьшить способность Москвы обходить ограничения. Ранее глава ЕК сообщила, что Евросоюз планирует ввести новые санкции в отношении России к 24 февраля, годовщине начала специальной военной операции на Украине. 2 февраля Урсула фон дер Ляйен и глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель прибыли на Украину с официальным визитом в сопровождении группы комиссаров Евросоюза. В Киеве глава ЕК встретилась с Зеленским.
В 2022 году российские туристы лишились путешествий в 37 государств. Количество недоступных для россиян стран назвали в «Фонтанке.ру». Отмечается, что в 2013 году отечественные путешественники могли попасть по меньшей мере в 72 страны. К концу 2022-го из этого списка выпала половина государств. «Сейчас путь туда россиянам заказан либо полностью, либо нужно добираться с мучительными пересадками», — пояснили в издании. Так, из-за сложностей с перелетами сильно упала популярность Греции. Однако еще в 2013 году эту европейскую страну посетили около 1,2 миллиона россиян. Свыше миллиона соотечественников отправились в этом же году в Испанию. Кроме того, эксперты перечислили страны, где турпоток из России упал до минимума. Среди них Китай, Италия и Франция. Ранее сообщалось, что россиянам станет доступен еще один способ попасть в Европу. В конце марта авиакомпания Uzbekistan Airways возобновит рейсы в Милан и Париж. Полеты будут осуществляться два раза в неделю — по вторникам и пятницам.
Глава Еврокомиссии (ЕК) Урсула фон дер Ляйен встретилась с президентом Украины Владимиром Зеленским во время своего визита в Киев. Об этом украинский лидер сообщил в Telegram. «Начинаем очень важные евроинтеграционные дни на Украине. Это время, когда наши совместные договоренности и решения здесь, в Киеве, будут означать укрепление всей Европы», — написал Зеленский. Ранее стало известно, что фон дер Ляйен и глава дипломатии Евросоюза (ЕС) Жозеп Боррель прибыли на Украину с официальным визитом в сопровождении группы комиссаров ЕС. По словам главы ЕК, она приехала в Киев, чтобы еще больше углубить сотрудничество с республикой.
Больше половины жителей Финляндии выступили за продолжение процедуры вступления в НАТО отдельно от Швеции, согласно опросу компании Taloustutkimus, проведенному по заказу финской газеты Ilta-Sanomat. Результаты опроса показали, что 53 процента финнов выступают за вступление в НАТО без предварительной ратификации членства Швеции, даже если этот процесс затянется. Отмечается, что только 28 процентов респондентов заявили, что Хельсинки вступить в альянс вместе со Стокгольмом. «Это четкий политический сигнал от народа тем, кто принимает решения, что вопрос с НАТО надо решить как можно скорее. Назад пути нет», — прокоменнтировал результаты глава Taloustutkimus Юхо Рахконен. Ранее президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган озвучил Финляндии условия для вступления в НАТО. «Что касается Финляндии, то, как я уже говорил, в процессе с Хельсинки у нас нет больших проблем», — заявил турецкий лидер. Финляндия и Швеция подали заявки на вступление в альянс в мае 2022 года, после начала СВО на Украине. Пока заявки отказываются одобрить лишь две страны-члена НАТО — Турция и Венгрия. Из-за недавних событий, когда в ходе демонстраций в Европе были сожжены копии Корана, Анкара может и вовсе отложить положительное решение, на что намекал Эрдоган.
Европейские, американские и украинские политики призвали Европейский Союз (ЕС) ввести санкции против певца Филиппа Киркорова и актера Стивена Сигала. Об этом сообщает Euractiv. Уточняется, что санкции в отношении звезд захотели ввести за поддержку специальной военной операции (СВО). В списке также упомянуты олигархи Владимир Лисин, Магомед Гаджиев и Владимир Потанин, композитор Игорь Крутой, журналистка Ксения Собчак. Политики направили письмо министру иностранных дел Швеции Тобиасу Бильстрему с просьбой обратить внимание на этот список. Депутат Верховной Рады Алексей Гончаренко заявил, что странам необходимо синхронизироваться в вопросе введения новых санкций. «Это будет очень плохой сигнал для мира, если такие люди не будут наказаны», — считает он. Гончаров добавил, что те, кто виновен «в агрессии против Украины, нарушении прав человека и зверствах России», должны понести ответственность. В декабре 2022 стало известно, что Евросоюз ввел санкции против кинорежиссера Никиты Михалкова, телеведущих Бориса Корчевникова, Марины Ким. Также под санкции попали певец Григорий Лепс, политолог Сергей Михеев и писатель Дмитрий Пучков. Теперь их активы заморозят на территории Европы. Кроме того, фигурантам санкций запретили поездки в Евросоюз.
Должностные лица Европейского союза (ЕС) искусственно создали у Украины ожидания вступления в объединение. Об этом заявил на условиях анонимности европейский дипломат в беседе с The Washington Post (WP). Источник издания назвал недостижимой мечту Киева о членстве в ЕС. «Приятно иметь красивую историю. Но вы также должны управлять ожиданиями, чтобы избежать конфликтов в будущем», — высказался он. Ранее Politico писало, что лидеры ЕС собираются сообщить Украине о невозможности быстрого вступления в состав объединения в ходе саммита в Киеве. Отмечалось, что в проекте заявления указываются лишь расплывчатые гарантии развития процесса присоединения украинского государства к сообществу.
Запад хочет, чтобы Россия перестала быть великой державой. Такую цель западных стран по отношению к России назвал глава российского МИД Сергей Лавров в интервью РИА Новости. Лавров утверждает, что в США и Европе много людей, которые думают, что «Россия слишком большая». Помимо этого, на Западе придумали специальный термин по отношению к стране — «Россию надо деколонизировать». «Сейчас против нас собирают практически всю Европу во главе с США и декларируют разными лозунгами, но смысл один: окончательно, при жизни нынешнего поколения, решить "русский вопрос". Да, пусть не в газовых камерах, но сделать так, чтобы Россия прекратила существование как великая держава. Отодвинуть ее на задворки, разрушить ее экономику», — высказался Лавров. В том же интервью Лавров заявил, что Россия находится в эпицентре геополитической борьбы с США и их союзниками по НАТО. Также он сравнил нынешний кризис, вынудивший начать специальную военную операцию, с Великой Отечественной войной и войной 1812 года. Также Лавров считает, что США лишили Евросоюз последних признаков самостоятельности. По его мнению, Запад не хочет переговорного процесса России и Украины, поэтому увел Киев с курса на дипломатическое урегулирование конфликта.
Европейские страны начали заниматься самоедством, из-за чего нет больше смысла следить за саммитами Евросоюза (ЕС). Об этом заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров, пишет РИА Новости. «Я перестал следить за саммитами Евросоюза», — сказал глава МИД России, добавив, что ЕС занимается самоедством. «Уже все те, кто должен принимать решения, объявлены», — отметил Лавров. Он также отметил, что все эти лица подписались под декларацией НАТО, где сказано об обещаниях сделать все возможное для альянса. В частности, «предоставлять территорию стран, которые не входят в НАТО», или же перебрасывать западную технику любого вида «поближе к российским границам». «Уже все это сказано», — заключил российский министр. Ранее глава МИД России также рассказал о планах США на страны Европы. По мнению Лаврова, в дальнейшем США хотят экономически подавить ЕС. «Нет сомнений, что это входило в планы тех, кто живет осознанием исключительности своей страны», — сказал он. Лавров утверждает, что процесс такого экономического подавления уже начался. Помимо этого, глава МИД России заявил о нежелании Запада подталкивать власти Украины к переговорам с Россией. Кроме того, он усомнился в самостоятельности украинского президента Владимира Зеленского и счел, что им манипулируют.
В дальнейшие планы США входит экономическое подавление Европы. Об этом заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров, пишет РИА Новости. По мнению главы МИД России, «нет сомнений, что это входило в планы тех, кто живет осознанием исключительности своей страны». Лавров утверждает, что процесс такого экономического подавления уже начался. В качестве доказательства своей точки зрения российский министр вспомнил о высказываниях европейских лидеров касательно «тех законов, которые американцы приняли для борьбы с инфляцией». В частности, Лавров напомнил о том, что Германия и Франция сейчас озабочены новым законом США. Кроме того, министр добавил, что германская промышленность обычно смотрит в ту сторону, где есть льготы. «А льготы эти однозначно дискриминационные и однозначно направлены на подрыв европейской промышленности», — заключил он. В январе Франция и Германия договорились об «амбициозном европейском ответе» США на новый закон. «У нас появится общая европейская стратегия, которая приведет к амбициозному и быстрому ответу», — сказал президент Франции. Нынешние опасения Европы связаны с американским пакетом налоговых льгот на сумму 369 миллиардов долларов для поддержки зеленого бизнеса США. Новый закон об инфляции и климате (Акт о снижении инфляции, IRA) начал действовать с 1 января 2023 года. В нем рассматривается возможность сокращения налогов и льгот в сфере энергообеспечения предприятий, открывающихся на территории США. В Европе считают, что закон заставит компании перевести инвестиции из Европы, также он начнет поощрять людей приобретать «все американское».
По итогам 2022 года производство топливных пеллет (гранул из отходов деревопереработки) снизилось почти на 20 процентов по сравнению с 2021 годом, до 2,07 миллиона тонн. Об этом со ссылкой на данные Росстата пишут «Ведомости». Самое большое падение наблюдалось в Северо-Западном федеральном округе (минус 32 процента, до 789,1 тысячи тонн), а вот на Дальнем Востоке, напротив, зафиксирован рост в полтора раза, до 341,1 тысячи тонн. При этом в «Рослесинфорге» (организация занимается инвентаризацией лесного фонда) утверждают, что в Дальневосточном федеральном округе выпуск гранул вырос только на 30 процентов. Впрочем, представитель организации признал, что Росстат считает данные лесопромышленного комплекса по другой методике. Отраслевое аналитическое агентство WhatWood подсчитало, что в минувшем году вывоз гранул из России снизился на 24 процента, до 1,8 миллиона тонн. Главным ударом для отрасли стали европейские санкции, в результате которых экспорт в Евросоюз упал в два раза, до 929 тысяч тонн. Частично компенсировать провал помогла Турция, куда было отправлено 175 тысяч тонн пеллет, хотя в 2021 году эта страна не закупала такое топливо в России. Представитель «Рослесинфорга» отметил, что раньше российские производители в основном поставляли топливо в Европу, занимая там около 10 процентов импорта. Особенно активно шел экспорт в страны Скандинавии. Теперь же растут продажи в Южную Корею (555 тысяч тонн, что в 3,5 раза больше, чем в 2021 году). Самая тяжелая ситуация сложилась на северо-западе, откуда экономически невыгодно везти топливо в Азию. Вице-президент Союза лесопромышленников и лесоэкспортеров России Андрей Фролов пояснил, что внутреннему рынку такое количество пеллет не нужно. В свою очередь консультант WhatWood Игорь Новоселов добавил, что, не находя рынки сбыта для своей продукции, предприятия региона вынуждены сокращать загрузку или останавливать производство. В Минпромторге заявили, что прорабатывается вопрос перевода котельных с мазута на пеллеты, которые считаются более экологически чистым топливом. Тем не менее в настоящее время спрос на пеллеты в России не превышает 600 тысяч тонн (данные «Рослесинфорга»), а производство в 2021 году дошло до 2,6 миллиона тонн. Фролов указал, что российские компании реагировали на «зеленую повестку» в Европе, которая дотировалась государствами ЕС, и активно инвестировали в развитие производства. Российским котельным, если они хотят использовать новое топливо, также придется просить поддержки государства, без нее пеллеты останутся невостребованными.
Запад ведет в отношении Турции психологическую войну. Об этом заявил глава МВД республики Сулейман Сойлу на фоне заявлений США о планирующихся в стране терактах и закрытии в Стамбуле консульств ряда европейских стран, передает ТАСС. «Америка и Запад не хотят, чтобы мы были независимыми и свободными. В то время когда мы поставили цель привлечь 60 миллионов туристов, они начали новую психологическую войну против Турции», — сказал министр. Сойлу подчеркнул, что терроризм в Турции не искоренен, однако эта тема уже не является главной в повестке дня. По мнению главы МВД, именно США финансируют террористические организации и мечтают о создании террористического государства. В конце января посольство США в Турции предупредило американцев о возможности терактов в центре Стамбула на фоне инцидентов с сожжением Корана в Европе. После этого дипмиссии Великобритании, Германии и Нидерландов в Стамбуле закрылись и перестали принимать посетителей.
По итогам 2022 года в России на 30 процентов подорожала сантехника. Об этом сообщают РИА Новости со ссылкой на регионального директора компании Vitra Дениса Гасса. Эксперт уточнил, что в среднем унитазы с инсталляциями стали стоить 22 тысячи рублей, раковины и ванные — по 20 тысяч рублей. Что касается смесителей, то за них придется отдать по 10 тысяч рублей. Повышение цен специалист объяснил нарушением цепочек поставок из Европы, где российские производители закупали белую и светложгущуюся глину. В итоге им пришлось искать других поставщиков. Среди причин подорожания товаров обозначили повышение стоимости латуни и стали, а также уход европейских брендов. Ранее стало известно, что в России в 2022 году сильнее всего подорожал йод. Его средняя стоимость за год увеличилась на 55,2 процента. Помимо этого, в стране поднялись цены на такие товары, как мыло и прокладки.
Расход запасов газа в Европе стал минимальным с 2014 года — отбор из подземных хранилищ газа (ПХГ) составил всего 13,64 миллиарда кубометров, пишет ТАСС со ссылкой на данные Gas Infrastructure Europe (GIE). При этом средний уровень заполненности хранилищ региона остается на историческом максимуме — 72 процента. Запасы на 19,79 процентного пункта больше, чем в среднем на эту дату за последние пять лет, и составляют 78,1 миллиарда кубометров. Закачка газа в европейские ПХГ в январе также приблизилась к рекорду — они пополнились на 1,6 миллиарда кубометров, что стало вторым результатом за все время наблюдений с 2011 года после января 2022 года. С начала отопительного сезона 14 ноября страны ЕС израсходовали 29,83 миллиарда кубометров газа. При этом средняя доля ветрогенерации в выработке электроэнергии ЕС в январе оказалась очень высокой и составила около 22 процентов. На фоне высоких запасов и теплой погоды газ в январе значительно подешевел — его средняя цена упала до 710 долларов за тысячу кубометров. В конце месяца стоимость февральского фьючерса на газ на хабе TTF опускалась ниже 600 долларов на фоне прогнозируемого потепления в регионе. Оно должно наступить на уже не этой неделе — температура должна подняться выше средних для этого периода значений. Ранее в «БКС мир инвестиций» заявили, что экспорт «Газпрома» в Европу в январе упал до уровня советского периода из-за более привлекательной цены газа на спотовом рынке. Транзит газа через Украину рухнул на 45 процентов по сравнению с декабрем 2022 года — до 24 миллионов кубометров в день.
Одну треть всех преждевременных смертей в Европе, связанных с экстремальной жарой летом 2015 года, можно было бы предотвратить при увеличении площади городских зеленых насаждений на 30 процентов. К такому выводу пришли ученые Университета Помпеу Фабра в Испании, которые опубликовали результаты исследования в журнале Lancet. Специалисты оценили смертность среди людей возрастом более 20 лет, проживавших в 93 европейских городах, в период с июня по август 2015 года, что охватывает население численностью 57 миллионов человек. Уровень смертности соотносили со средними дневными температурами в двух моделях, одна из которых учитывала влияние городских островов тепла, а другая имитировала уменьшение температуры из-за увеличения площади, занимаемой деревьями, на 30 процентов. В рассматриваемый период температура воздуха в городах была в среднем на 1,5 градуса больше, чем в пригородах и сельской местности. Максимальная разница наблюдалась в румынском городе Клуж-Напока, в котором температура была на 4,1 градуса больше. В целом, 75 процентов всего населения проживали в районах островов тепла, в которых разница температуры составляла более одного градуса Цельсия, и 20 процентов — там, где разница составляла более двух градусов. 6700 преждевременных смертей были связаны с высокой температурой городского воздуха, что составляет 4,3 процента смертности в летний период и 1,8 процента годовой смертности. Результаты моделирования показали, что это количество могло бы быть уменьшено на 2644 смерти, если бы площадь, занимаемая деревьями, увеличилась на 30 процентов. Это соответствует 39,5 процента всех смертей, связанных с высокой температурой городского воздуха, 1,8 процента всех летних смертей и 0,4 процента всех годовых смертей.
Директор Службы внешней разведки (СВР) России Сергей Нарышкин назвал украинцев нормальными людьми, ставшими жертвами агрессивной политики НАТО. Его слова приводит РИА Новости. «Если говорить о России, то, конечно же, мы не хотели бы вести войну до последнего украинца», — сказал он. Нарышкин также добавил, что большинство граждан Украины оказались «заложниками и жертвами тоталитарного киевского режима». По его словам, политика Североатлантического альянса на сегодняшний день представляет главную угрозу для стабильности и безопасности в Европе и за ее пределами. Ранее Нарышкин заявил о решимости Соединенных Штатов и их союзников воевать «до последнего украинца». Так он объяснил то, что объемы и номенклатура поставляемой Украине военной техники, в том числе и ударных наступательных вооружений, расширяется. «И логика объясняется тем, что Соединенные Штаты и их союзники полны решимости вести войну с Россией до последнего украинца», — подчеркнул он.
Производитель электромобилей Evolute «Моторинвест» на совещании в Минэкономики России в конце 2022 года предложил зафиксировать стоимость электроэнергии для зарядки электротранспорта на уровне 8 рублей за 1 киловатт-час. Об этом пишет «Коммерсантъ». Помимо этого, компания выступила за введение обязательной квоты на электромобили в 10 процентов от закупок машин в парки такси и каршеринга. По информации газеты, сейчас стоимость зарядки на публичных ЭЗС намного выше — 15-25 рублей за 1 киловатт-час.  Гендиректор «Ситидрайв» Эдуард Мингажев назвал цену в 8 рублей «слишком оптимистичной» с учетом роста тарифов на электроэнергию и инфляции. «Для обслуживания большого парка важнее скорость и доступность ЭЗС <...> Если зарядка будет дешевой, но долгой, мы не сможем оперативно выводить автомобили на линию», — подчеркнул он. Отмечается, что операторы ЭЗС закупают электроэнергию по тарифам от 6 до 10 рублей за 1 киловатт-час. В большинстве регионов тариф выше 8 рублей, однако цена зарядки не может равняться закупочной цене на электроэнергию, рассказали в Punkt E. Ранее сообщалось, что «Системный оператор», диспетчер энергосистемы в России, хотел бы возобновить поставки электроэнергии в Европу и учитывает их в программе развития энергосистем России (СиПР) на 2023-2028 годы. Предполагаемый экспорт электроэнергии за год составит 12,9 миллиарда киловатт часов, то есть половину продаж должны обеспечить поставки в Евросоюз.
Российским производителям продуктов удалось справиться с возникшими весной 2022 года из-за западных санкций проблемами с упаковкой и оборудованием, однако серьезную проблему для молочной отрасли создает зависимость от импортных ферментов. Об этом в интервью РБК заявил основатель сельскохозяйственного холдинга «АгриВолга» Сергей Бачин. «Если вдруг Европа введет санкции на молочные закваски, то сметаны у нас в России не будет. Мы будем не в состоянии ее произвести, потому что зависимость здесь тотальная», — предупредил Бачин. Бизнесмен пояснил, что речь, в первую очередь, идет о биозаквасках, фабрик для производства которых в России нет. По словам Бачина, экспериментальная биофабрика в Угличе и небольшие лаборатории, «которые пытаются что-то сделать» покрывают не больше 10 процентов, а «реально даже меньше от всего объема заквасок, которые требуются». Ранее «Коммерсантъ» писал, что производители йогуртов в России предупредили о риске нехватки модифицированных крахмалов. Поставки ингредиентов из европейских стран остановились из-за введенных санкций, а внутреннее производство сдерживает нехватка сырья. В Минсельхозе России, комментируя эту информацию, заявили, что производство модифицированных крахмалов, которые используются как загустители, находится на контроле ведомства. Власти подчеркнули, что в настоящее время производители молочных продуктов «работают стабильно и обеспечены всем необходимым».
Индекс деловой активности (PMI) в области промышленного производства стран еврозоны рекордно вырос. В январе показатель достиг 48,8 пункта впервые с августа 2022 года, свидетельствуют данные S&P Global. PMI рассчитывается на основе опроса менеджеров по закупкам. Значение индекса выше 50 пунктов указывает на улучшение деловой активности, ниже 50 пунктов — на ухудшение. Таким образом, спад производства в Европе продолжается, несмотря на рекордное замедление его темпов. По сравнению с декабрем показатель вырос на один полный пункт. По мнению главного бизнес-экономиста S&P Global Market Intelligence Криса Уильямсона, ситуация в европейском производственном секторе существенно улучшилась после спада осенью 2022-го. Темпы снижения производства замедляются третий месяц подряд, оптимизм компаний по поводу перспектив 2023 года за этот период вырос. Как отмечает специалист, в Европе перестали беспокоиться по поводу дефицита и резкого подорожания газа — энергорынок в регионе стал гораздо более стабильным, в том числе благодаря государственным субсидиям и теплой погоде. Кроме того, сбои в цепочках поставок в значительной степени были устранены, что помогло многим игрокам сократить число незавершенных заказов и нарастить производство. Кроме того, настроения в отрасли улучшились в связи с завершением локдауна в Китае. Все это помогло снизить инфляционное давление и повысило уверенность компаний в том, что пик повышения стоимости жизни пройдет. Тем не менее, добавил Уильямсон, спрос в регионе остается вялым, и в экономике не предвидится появление драйверов его роста. Кроме того, европейские государства, вероятно, продолжат повышать ключевые ставки в ближайшие месяцы, а это негативно отразится на перспективах экономического роста. Ранее аналитики Bloomberg Economics заявили, что еврозоне удастся избежать глубокой рецессии ближайшей зимой благодаря снижению цен на энергоносители. Серьезного экономического спада больше не ожидается благодаря «удивительной экономической устойчивости и меньшему сокращению реальных доходов населения». На руку Европе сыграли теплая погода и способность энергоемких предприятий справиться с нехваткой ресурсов.
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган в беседе с телеканалом TRT озвучил Финляндии условия для вступления в НАТО. Об этом сообщает РИА Новости. «Что касается Финляндии, то, как я уже говорил, в процессе с Хельсинки у нас нет больших проблем», — заявил он. По его словам, Анкара ответит положительно на заявку Хельсинки по членству в НАТО, если Финляндия займет адекватную позицию. Ранее министр иностранных дел Турции Мевлют Чавушоглу заявил, что Анкара может одобрить заявку Финляндии на вступление в НАТО, если Хельсинки подаст отдельную от Швеции заявку в альянс. По его словам, турецкий президент подтвердил эту позицию на недавней встрече с представителями молодежи. Финляндия и Швеция подали заявки на вступление в альянс в мае 2022 года, после начала СВО на Украине. Пока заявки отказываются одобрить лишь две страны-члена НАТО — Турция и Венгрия. Из-за недавних событий, когда в ходе демонстраций в Европе были сожжены копии Корана, Анкара может и вовсе отложить положительное решение, на что намекал Эрдоган.
Microsoft анонсировала удорожание консолей Xbox — вслед за Sony PlayStation. Об этом сообщает издание VGC. В заявлении корпорации говорится, что руководители фирмы приняли «трудное решение». «Мы регулярно оцениваем влияние местных цен, чтобы поддерживать разумную согласованность между регионами», — отметили в Microsoft. Цены на приставки будут изменены с 17 февраля. Цена флагманской Xbox Series X в Японии поднимется с 54 978 до 59 978 иен — примерно с 30 тысяч до 32 тысяч рублей. Модель Series S подорожает с 32 278 до 37 978 иен — примерно с 17 тысяч до 21 тысячи рублей. По мнению журналистов издания, в ближайшее время американская корпорация может скорректировать цены на приставки и в других регионах. Так, в октябре об этом говорил глава игрового подразделения Microsoft Фил Спенсер. «Я думаю, что в какой-то момент нам придется поднять цены на некоторую продукцию», — отмечал Спенсер, уточняя, что компания не может держать цены низкими вечно. Авторы VGC напомнили, что в августе рекомендованную розничную цену на консоль PS5 подняла Sony. Приставка подорожала во всем мире, кроме США. Так, в Европе дисковая и цифровая версии приставки подорожали на 50 евро — до 550 и 450 евро соответственно. В декабре стало известно, что в 2023 году Microsoft поднимет цены на игры для консолей Xbox. Минимальная стоимость тайтлов достигнет 69,99 доллара.
Россиянам стало сложнее добираться в Грецию, а Кипр потерял в их глазах два главных фактора привлекательности — безвизовость и относительную дешевизну. Причины снижения турпотока из России более чем на 80 процентов «Известиям» раскрыл вице-президент Альянса турагентств России (АТОР) Алексан Мкртчян. Эксперт сообщил, что в действительности Кипр потерял не 80, а более 90 процентов российских путешественников. Также, по его словам, страна всегда воспринималась как некий недорогой продукт, альтернатива Турции. «А теперь Кипр стал по цене дороже Франции или приблизился к ней, потому что перевозка теперь мегасложная, через третьи страны», — пояснил Мкртчян. Комментируя информацию о сокращении турпотока россиян в Грецию, специалист напомнил, что этот показатель упал на 83 процента. Мкртчян подчеркнул, что в Грецию исчезла перевозка, а билеты в страну из Москвы стали дороже. «Если вы возьмете билет Стамбул — Афины, то в Афинах никаких пляжей нет, то есть надо из Афин брать еще один рейс», — резюмировал он. Ранее в январе специалисты АТОР назвали Грецию и Кипр самыми пострадавшими из-за оттока российских туристов государствами Европы. В 2022 году обе страны потеряли до 90 процентов отечественных туристов.
Военные поставки Украине от стран НАТО и союзников создадут условия для заключения мира между Киевом и Москвой. О значении передачи западного оружия и техники рассказал генсек Североатлантического альянса Йенс Столтенберг, сообщает Reuters. «Оружие, поставленное сегодня, может создать условия для мирного урегулирования завтра», — заявил он. По мнению генсека, от объемов помощи будет зависеть сохранение независимости Украины, и поэтому страны Запада будут предпринимать большие усилия для этого. Ранее Столтенберг заявил, что Североатлантическому альянсу нужно больше друзей из-за растущего сотрудничества Китая и России. При этом он отметил, что сближение Пекина и Москвы представляет угрозу для Азии и Европы.
В Уфе жители десятка домов, которые оказались вынуждены жить без газа и горячей воды на протяжении двух месяцев, вышли на пикет к мэрии. Внимание на ситуацию в российском городе обратил Telegram-канал «Подъем». На снимках, опубликованных источником, можно увидеть женщин с плакатами «В Европе газ, а где у нас?‎», «Чрезвычайная ситуация! Нет газа и воды два месяца!». Газ уфимцам, проживающим в домах, расположенных на улицах 8 Марта, Революционной, Мингажева и 50-летия Октября, отключили в ноябре 2022 года по причине аварийного состояния дымоходов и вентиляции, которые требуют чистки и ремонта. В результате жильцы также лишились и горячей воды — в домах установлены газовые колонки. По словам представителя администрации Уфы, работы, которые требуются выполнить для восстановления газоснабжения в домах, не включены в перечень капитального ремонта, так что их необходимо оплачивать отдельно. «Большинство из этих домов построено в 50-60-е годы прошлого века... Для возобновления подачи газа необходимо восстановить герметичность дымовых и вентиляционных каналов методом гильзования. Подчеркнем, что данный вид работ не входит в перечень капитального ремонта МКД, выполняемых за счет взносов собственников. Поэтому в настоящее время изыскиваются источники финансирования для решения данного вопроса», — добавил он. По данным издания «Уфа Онлайн», на управляющую компанию, обслуживающую проблемные дома, завели уголовное дело, а ее директора оштрафовали по причине того, что организация вовремя не позаботилась об исправности оборудования. По статье «Выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности» виновным может грозить до шести лет тюрьмы. В январе стало известно о том, что в Шенкурском районе Архангельской области из-за халатности чиновников 13 человек, в том числе двое несовершеннолетних детей, были оставлены замерзать в аварийном доме. В 2020 году степень износа здания оценили в 80 процентов, однако ремонту оно уже не подлежит.
Поездка генерального секретаря НАТО Йенса Столтенберга в Азию вызвана желанием попытаться втянуть в конфликт на Украине Японию и Южную Корею, считает официальный представитель МИД России Мария Захарова. Ее заявление, прозвучавшее в ходе брифинга, цитирует ТАСС. Назвав «восточно-азиатское турне» Столтенберга и министра обороны США Ллойда Остина очередной попыткой втянуть в украинский кризис своих партнеров, Захарова отметила, что на этот раз выбор пал на Токио и Сеул. «Это не только глобальная дестабилизация ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе, но это уже конкретные, точечные действия по втягиванию стран, которые не относятся к зоне ответственности НАТО или того же самого Евросоюза <..>, в ситуацию вокруг Украины», — подчеркнула дипломат. Представитель внешнеполитического ведомства высказала мнение, что НАТО и Соединенные Штаты пытаются расширить «коалицию, которую они сколачивают на антироссийской основе». При этом она подчеркнула, что привлечение упомянутых стран к поддержке Киева спровоцирует затягивание конфликта. Ранее генсек НАТО Йенс Столтенберг заявил, что Североатлантическому альянсу нужно больше друзей из-за растущего сотрудничества Китая и России. При этом он отметил, что сближение Пекина и Москвы представляет угрозу для Азии и Европы.
Экспорт «Газпрома» в Европу в январе упал до уровня советского периода из-за более привлекательной цены газа на спотовом рынке, пишет ТАСС со ссылкой на данные «БКС мир инвестиций». «Причина не в том, что "Газпром" недопоставляет газ, а скорее в том, что покупатели предпочитают более низкие спотовые цены, нежели контрактные цены "Газпрома"», — пояснили эксперты. Транзит газа через Украину рухнул на 45 процентов по сравнению с декабрем 2022 года — до 24 миллионов кубометров в день. Два из четырех видов контрактов «Газпрома» в январе оказались невыгодны покупателям. Они имеют временной лаг от 1 до 7 месяцев, поэтому, когда цены растут, топливо российской компании пользуется высоким спросом. Но в период падения цен покупатели переходят на спотовый рынок с более привлекательной стоимостью, «ожидая неизбежной корректировки контрактных цен "Газпрома"», отмечают в БКС. Поставки должны значительно вырасти, когда контрактные цены сравняются со спотом, считают аналитики БКС. Поставки газа через украинскую газотранспортную систему (ГТС) выросли 1 февраля на 20 процентов, до 29,4 миллиона кубометров, хотя и остались на четверть ниже, чем в начале января.
Евросоюз сумел избавиться от зависимости от ископаемых видов топлива из России значительно быстрее, чем предполагалось еще весной прошлого года. Об этом на пресс-конференции заявила глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен, передает РИА Новости. По ее словам, почти год назад был разработан и представлен план REPowerEU, который предполагал, что Европа прекратит зависеть от России в вопросах топлива до 2027 года. В реальности на решение такой задачи понадобилось меньше года. Под ископаемым топливом подразумевается нефть, газ и уголь. От последнего Европа отказалась в августе прошлого года. В декабре вступило в силу эмбарго на морские поставки нефти (прокачка по нефтепроводу «Дружба» продолжается), газ европейские страны покупать продолжают, но значительно меньше, чем ранее. Эксперты ожидали, что столь резкий поворот приведет к беспрецедентному кризису в Евросоюзе, но регион сумел справиться с замещением источников энергии. Во многом этому поспособствовала теплая зима, позволившая сократить потребление газа, но свою роль сыграли также рекордные поставки сжиженного природного газа (СПГ), максимальная выработка электроэнергии с помощью солнечной и ветрогенерации, а также программа экономии. На этой неделе вступает в силу эмбарго ЕС на поставки нефтепродуктов из России. В отношении газа никаких санкций пока не планируется, однако Германия, крупнейшая экономика Европы, намерена в одностороннем порядке сокращать закупки СПГ российского происхождения. Радикальная смена поставщиков повлияла на экономический рост в ЕС, однако рецессии удалось избежать.
Служба безопасности Украины (СБУ) провела обыски в нескольких строительных компаниях в Киеве, предположительно связанных с председателем политсовета запрещенной на Украине партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» (ОПЗЖ) Виктором Медведчуком и лишенным украинского мандата и гражданства депутатом Тарасом Козаком. Об этом пишет издание «Страна». В частности, обыски проводят у крупного бизнесмена-застройщика Вадима Столара. По версии СБУ, его строительные компании участвовали в легализации средств Медведчука, Козака и других лиц в санкционных списках США и Европы. Против Столара возбудили уголовные дела по статьям 437 (планирование, подготовка, развязывание и ведение агрессивной войны)  и статьям 110-2 (финансирование действий, совершенных с целью насильственной смены или свержения конституционного строя или захвата государственной власти, изменения границ территории или государственной границы Украины). «Речь идет и о выкупе корпоративных прав украинских застройщиков разными офшорами и российскими банками, и о направлении средств от продажи недвижимости на финансирование действий, наносящих ущерб государственной безопасности», — утверждают силовики. 12 января президент Украины Владимир Зеленский на брифинге во Львове призвал лишать гражданства украинцев с российским паспортом.
Бывший игрок сборной России по хоккею Максим Сушинский поделился мнением о футбольных турнирах. Его слова приводит Legalbet. Сушинский назвал футбол бесполезной игрой. «Там нет плей-офф, а все самое интересное происходит в плей-офф. Там тоже должен быть плей-офф. Гладкий чемпионат — это каменный век! На чем деньги-то зарабатывать?» — заявил он. Экс-спортсмен также критически отметил, что при организации турниров уделяется недостаточно внимания стороне бизнеса. Российская премьер-лига (РПЛ), как и другие национальные чемпионаты, проводится по круговой системе. Однако другие турниры, в том числе чемпионаты мира и Европы, а также Лига чемпионов, включают в себя плей-офф. Ранее трехкратная олимпийская чемпионка по фигурному катанию Ирина Роднина отказалась считать футбол спортом номер один в России. «Популярность футбола в стране преувеличена. Каждый крупный старт мы убеждаемся, что наши футболисты ничего из себя не представляют», — заявила она. 28 февраля 2022 года Международная федерация футбола и Союз европейских футбольных ассоциаций исключили российские сборные и клубы из розыгрышей международных турниров. Отечественные команды не выступают в еврокубках, а сборная России потеряла возможность побороться за выход в финальную часть чемпионата мира-2022.
В 2022 году Россия поставила в Европу около 17 миллионов тонн сжиженного природного газа (СПГ), что на 20 процентов больше, чем в 2021 году, пишет Reuters со ссылкой на данные Refinitiv. Общий объем экспорта СПГ из России в прошлом году увеличился на 8,6 процента, до 33 миллиона тонн, более половины поступило на европейский рынок. Москва таким образом частично компенсировала резкое снижение поставок российского трубопроводного газа, отмечает издание. Ранее замглавы Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач назвал главными импортерами российского СПГ в Европе Францию и Испанию — за первые девять месяцев 2022 года эти страны приняли около 60 процентов всех партий, поступивших в регион. В целом Европа обеспечила себе безопасное прохождение зимнего периода за счет поставок СПГ, рекордной выработки солнечных и ветряных электростанций, теплой погоды и как следствие беспрецедентно высоких запасов газа в хранилищах.
Президент США Джо Байден может посетить Польшу в феврале. О возможных сроках визита сообщил лидер страны Анджей Дуда, сообщает Reuters. «Президент [Байден], скорее всего, приедет в нашу часть Европы в феврале... Нам очень сложно ответить, куда приедет президент, подробно, у нас нет такой информации», — сказал Дуда на пресс-конференции в Риге. Ранее стало известно, что Байден может встретиться с лидером Украины Владимиром Зеленским и президентом Польши Анджеем Дудой в Варшаве или в приграничном городе Жешуве. Согласно дипломатическим источникам Dziennik Gazeta Prawna, встреча политиков будет частью более широкого плана урегулирования конфликта.
Поставщики, снабжающие США нефтью и нефтепродуктами, вскоре могут переключиться на европейский рынок, что спровоцирует резкий рост цен на топливо. Впрочем, вероятнее всего, рост цен не окажется особенно длительным, ситуация стабилизируется за несколько месяцев. Об этом в разговоре с «Лентой.ру» заявил ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности Игорь Юшков. «До апреля 2022 года Россия была крупным поставщиком нефти и нефтепродуктов в США, продавая в основном мазут. Дело в том, что многие американские нефтеперерабатывающие заводы (НПЗ) в основном настроены под тяжелую сернистую нефть, которую раньше закупали в Венесуэле. Потом против этой страны ввели санкции и закупать стали у нас. Однако в апреле прошлого года санкции были введены и против российских нефти и нефтепродуктов», — напомнил Юшков. Сейчас, по словам аналитика, большие объемы мазута, дизеля других российских нефтепродуктов перенаправляются на азиатские рынки, вследствие чего заниматься перестройкой логистики придется и Европе. Юшков допустил, что те поставщики, которые сегодня снабжают США, могут переключиться на страны ЕС, что спровоцирует кризис на американском рынке. «В США сейчас сезон ремонта НПЗ — то есть, и так наблюдается дефицит. А перестройка рынка, уход привычных поставщиков, могут стать причиной дополнительных проблем. В частности, можно говорить о всплеске цен на бензин. Впрочем, катастрофы не случится, эта не та история, которая длится годами. Логистику перестроят за несколько месяцев», — считает аналитик. Ранее Bloomberg сообщил, что США могут столкнуться с дефицитом бензина из-за санкций ЕС в отношении российских нефтепродуктов. Также сообщалось, что добыча нефти в России в 2023 году сократится на миллион баррелей в сутки, при этом на рынке ее может заменить американская.
В столице Австрии Вене проходит пикет с требованием об отмене антироссийских санкций. Об этом пишет РИА Новости. Сообщается, что несколько десятков человек вышли на митинг возле штаб-квартиры энергоконцерна Wien Energie с требованием снизить тарифы на электричество, сильно выросшие на фоне санкционной политики против России. Пикетирующие, вышедшие с австрийскими флагами, также требуют сохранения нейтралитета страны в конфликте на Украине. Ранее австрийский оппозиционный политик Эрвин Ангегер призвал правительство провести национальный референдум по вопросу поддержки населением режима антироссийских санкций. Он потребовал от Евросоюза и правительства Австрии отменить ограничения против Москвы, так как они «с треском провалилась». До этого экс-вице-канцлер Австрии Хайнц-Кристиан Штрахе заявил, что Европа ошибочно считала, что в результате введения санкций Россия ослабнет. В первую очередь от ограничений пострадали сами европейцы, указал он.
Житель Стокгольма проехал весь мир, чтобы впервые увидеться со своей возлюбленной, но разбился на мотоцикле через пять дней после встречи. Об этом сообщает The Mirror. 50-летний Стефан Маттиас влюбился в 27-летнюю Вирануш Бутхинконг из Таиланда. Пара познакомилась в соцсетях около двух лет назад и начала регулярно переписываться. Через какое-то время они стали ежедневно созваниваться. Швед обещал возлюбленной привезти ее в Европу и обеспечить ей лучшую жизнь. Мужчина взял отпуск на работе и прилетел в Таиланд, где добрался до дома женщины в провинции Ройет. Пара решила жить вместе и планировала вместе улететь в Швецию с благословения родственников Бутхинконг. Через пять дней с момента приезда в Таиланд Маттиас решил покататься на мотоцикле, который принадлежал семье его возлюбленной. Он поехал осматривать окрестности, но не справился с управлением и съехал в кювет. Мужчина получил глубокий порез на правой ноге и черепно-мозговые травмы, сломал шею, в результате чего погиб на месте. Опечаленная Бутхинконг расплакалась над его телом. «Мое сердце разбито. Мой возлюбленный провел здесь всего пять дней», — сказала она. Женщина подчеркнула, что он был богат и собирался позаботиться о ней. «Теперь у меня нет ничего», — посетовала она. «Я просила его ездить осторожно. Не могу поверить, что он так быстро погиб. Я в шоке», — заявила тайка. Полицейские и врачи скорой помощи поспешили на место происшествия. «Мы подозреваем, что Маттиас плохо знал дорогу и ехал слишком быстро», — сообщили в полиции. Ранее сообщалось, что жительница Кении погибла во время свидания на глазах своего возлюбленного. Позируя для фотографии около живописного водопада, 31-летняя женщина поскользнулась, упала в воду и утонула.
Генеральное консульство России в Стамбуле продолжит работать в штатном режиме вопреки прекращению приема посетителей диппредставительствами трех стран Запада. Об этом РИА Новости заявили в дипведомстве. Ранее дипмиссии Великобритании, Германии и Нидерландов в Стамбуле закрылись и перестали принимать посетителей из-за угрозы терактов в центре города. «Консульство продолжает работать в штатном режиме», — уведомили в российском генконсульстве. Ранее посольство США в Турции предупредило граждан о возможности терактов в центре Стамбула на фоне инцидентов с сожжением Корана в Европе. В диппредставительстве призвали американцев избегать массовых скоплений людей и соблюдать бдительность.
Поставки газа через украинскую газотранспортную систему (ГТС) выросли 1 февраля на 20 процентов, до 29,4 миллиона кубометров, хотя и остались на четверть ниже, чем в начале января. Об этом со ссылкой на официального представителя «Газпрома» Сергея Куприянова сообщает РИА Новости. Прокачка идет через газоизмерительную станцию (ГИС) «Суджа», заявки на транзит через ГИС «Сохрановка» традиционно отклонена. С лета прошлого года Украина отказывается принимать все обращения, поскольку пункт приема газа с этой станции находится на территории, контролируемой российской армией. Во втором полугодии 2022 года поставки российского газа в Европу через Украину держались на уровне 40-43 миллионов кубометров в сутки, но с начала января прокачка начала резко падать. Уже 4 января она опустилась ниже 38 миллионов кубометров, а через две недели — до 24,4 миллиона. По итогам месяца «Газпром» впервые поставил в Европу через Украину меньше миллиарда кубометров газа. Эксперты объясняют ситуацию тем, что российская компания продает газ по долгосрочным контрактам, которые ориентируются на спотовые цены с некоторым запозданием. Биржевые цены на газ в Европе падали с октября прошлого года, снизившись почти в шесть раз с максимума в сентябре. В результате топливо от альтернативных поставщиков оказалось дешевле, чем российское, получаемое по трубопроводам. С 1 февраля тарифы «Газпрома» снизились, что позволило увеличить поставки. В настоящее время Европа уже обеспечила себе безопасное прохождение зимнего периода за счет поставок сжиженного природного газа (СПГ), рекордной выработки солнечных и ветряных электростанций, теплой погоды и как следствие беспрецедентно высоких запасов газа в хранилищах.
В зоне проведения специальной военной операции (СВО) погиб российский серебряный призер чемпионата Европы 2010 года по карате, генеральный секретарь федерации киокушин-карате Сергей Увицкий. Об этом сообщается на официальном сайте федерации. Обстоятельства смерти 41-летнего Увицкого не приводятся. Отмечается лишь, что он погиб при выполнении боевой задачи. В Российском союзе боевых искусств пока не подтверждали и не комментировали гибель отправившегося в зону СВО добровольцем спортсмена. На главной странице Союза по-прежнему размещено объявление, призывающего спортсменов записываться в добровольческий отряд. О создании и отправке отряда в зону СВО сообщалось 25 декабря 2022 года. Увицкий рассказывал, что многие российские спортсмены «искали возможность применять себя в спецоперации». «Когда появилась возможность сделать это под эгидой РСБИ, то все собрали вещи и поехали», — заявлял он. Сергей Увицкий — мастер спорта международного класса по каратэ киокусинкай, чемпион Европы, серебряный призер чемпионата Японии и Абсолютного чемпионата Европы. Ранее сообщалось, что многодетный российский учитель погиб в зоне СВО.
При организации будущего отпуска за рубежом в первую очередь нужно дать объективную оценку своим финансовым возможностям и только потом выбирать страну для поездки. Советы по особенностям планирования отдыха россиянам дал основатель туристической компании «Море тут» Артем Венскель, пишут «Известия». Далее туристам необходимо узнать визовые требования в той или иной стране и проанализировать все возможности для перелетов. «Если раньше до любого города Европы можно было долететь за три часа и рейсов из крупных городов России было огромное множество, то сейчас добраться до европейских столиц возможно только с пересадкой, — порекомендовал специалист. — Самая оптимальная и выгодная по цене — стыковка в Стамбуле. Но при этом время в пути от трех часов в среднем увеличилось до 9-10 и стоимость перелета также кратно возросла». Также немаловажно тщательно изучить въездные ограничения, введенные в связи с пандемией COVID-19, и проверить срок действия заграничного паспорта — он должен быть действителен минимум полгода на момент въезда в страну пребывания. Ранее в январе проживший в аэропортах разных стран путешественник Равиль Муслюмов дал советы по выживанию туристам, застрявшим без средств в авиагаванях. Хуже всего, по словам россиянина, в подобных ситуациях застрять в транзитной зоне. Но некоторые аэропорты создают максимально комфортные условия для пассажиров.
Вся военная инфраструктура НАТО круглосуточно работает против России в интересах Украины. Об этом заявил пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков, его слова передает ТАСС. «Мы видим, как вся военная инфраструктура НАТО работает против РФ, мы видим, как вся разведывательная инфраструктура НАТО, включая авиацию разведывательную, спутниковые группировки, в режиме 24 на 7 работают в интересах Украины», — высказался представитель Кремля. Ранее генсек НАТО Йенс Столтенберг заявил, что Североатлантическому альянсу нужно больше друзей, в том числе в Индо-Тихоокеанском регионе, из-за растущего сотрудничества Китая и России. По его мнению, сближение Пекина и Москвы может представлять угрозу для Азии и Европы.
Глава МИД Турции Мевлют Чавушоглу заявил, что Анкара не располагает данными о причастности конкретной страны к акциям по осквернению Корана в Европе. Трансляция пресс-конференции доступна в Twitter дипломата. Чавушоглу затруднился назвать причастных, однако отметил, что целью провокаторов было воспрепятствовать вступлению Швеции в НАТО. «Кто бы за этим ни стоял, это провокация», — сказал министр, отвечая на вопросы журналистов об антиисламских акциях. Акция сожжения Корана произошла в Стокгольме 21 января. Она была согласована с местными властями и прошла перед посольством Турции под контролем полиции. Анкара жестко раскритиковала такие действия. Впоследствии глава шведского МИД Тобиас Билльстрем сообщил, что процесс вступления Швеции в НАТО приостановлен на фоне акций с сожжением священной книги.
Дешевле всего россиянам обойдется оформление шенгена в визовых центрах Испании — от 6489 рублей. Стоимость оформления визы в консульствах разных стран назвали эксперты в интервью РИА Новости. Как рассказала изданию туристка Мария Федорова, которая получала документы в визовом центре Франции, стоимость шенгена вышла «запредельной». «Судите сами: 5800 рублей — сама виза, 2600 рублей — услуги центра, 8000 рублей — бот. Еще 1000 рублей курьеру. Отдала в сумме больше 17000 рублей за "шенген". При этом дадут ли визу — неизвестно», — пожаловалась россиянка. Эксперты считают, что самый дешевый шенген можно получить в консульстве Испании. Так, консульский сбор составит 5439 рублей, услуги визового центра — 1050 рублей, доставка документов курьером (при желании) — 1000 рублей. Виза в Италии выйдет чуть дороже: консульский сбор — 6304 рубля, сбор визового центра — 4710 рублей, услуги курьера — 1000 рублей. «Есть небольшой процент отказов, но с формулировкой "недостаточно денежных средств". Проблема решается пополнением банковских карт и повторной подачей. Визы ставят на срок пребывания от 15 рабочих дней до шести месяцев. Время рассмотрения — 15 рабочих дней», — рассказал исполнительный директор компании «Визаход» Даниил Сергеев. Виза в Грецию обойдется в 8700 рублей: консульский сбор — 6000 рублей, услуги сервисно-визового центра — 2700 рублей. Однако разрешения ставят строго на срок пребывания, время рассмотрения — пять-семь рабочих дней. Для шенгена в Германию придется оплатить 6060 рублей за консульский сбор и еще 2190 рублей за сбор визового центра. «Огромное количество отказов. Счастливчикам визы ставят строго на срок пребывания. Время рассмотрения документов — пять-семь рабочих дней», — предупредил Сергеев. Ранее в феврале сообщалось, что в Евросоюзе захотели упростить процесс оформления шенгенских виз и ввести к 2026 году цифровой формат подачи документов для туристов. Так, желающие попасть в Европу путешественники смогут подавать все документы на визу онлайн.
Вице-канцлер Германии, министр по делам экономики и защиты климата Роберт Хабек выступил против поставок немецких истребителей Украине. Его слова передает ТАСС. «Я не считаю правильным сейчас поставлять истребители [Киеву]. И не только в данный момент, а вообще», — высказался политик. Он напомнил о необходимости поддержания баланса, направленного на маскимальную поддержку украинской стороны и недопущение втягивания Берлина, Европы и всего мира в конфликт. При этом Хабек призвал как можно скорее поставить Украине танки Leopard. «Однако между основными боевыми танками и истребителями или техникой военно-морских сил есть разница. И, на мой взгляд, мы должны понимать это различие», — резюмировал он. Ранее канцлер Германии Олаф Шольц заявил, что Германия не будет передавать Украине истребители. Политик объяснил, что это было давно понятно, в том числе из слов президента США Джо Байдена. «В таких важных вещах, как оружие, речь должна идти о фактах, о рациональном взвешивании», — напомнил он.
НАТО постоянно выходит за рамки своих традиционных зон обороны и продолжает укреплять военные контакты и связи в сфере безопасности со странами Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР), раздувая китайскую угрозу. Об этом заявила официальный представитель МИД КНР Мао Нин, передает ТАСС. Дипломат посоветовала альянсу задуматься о своем поведении и перестать провоцировать противостояние в Азии. «НАТО следует серьезно задуматься о том, какую роль она сыграла в поддержании европейской безопасности. Я хочу подчеркнуть, что Азиатско-Тихоокеанский регион – это не поле для геополитической борьбы, здесь не приветствуется менталитет холодной войны и блоковое противостояние», — указала она. Мао также прокомментировала совместное заявление японского премьера Фумио Кисиды и генсека НАТО Йенса Столтенберга, выразивших озабоченность растущим военным сотрудничеством Москвы и Пекина. Она призвала Токио извлечь уроки из истории, придерживаться мирного пути развития и воздерживаться от действий, которые подрывают взаимное доверие между странами региона. Ранее генсек НАТО Йенс Столтенберг заявил, что Североатлантическому альянсу нужно больше друзей из-за растущего сотрудничества Китая и России. По его мнению, сближение Пекина и Москвы представляет угрозу для Азии и Европы. «Тот факт, что Россия и Китай сближаются, а значительные инвестиции Китая и новые передовые военные возможности только подчеркивают, что Китай представляет угрозу, представляет собой проблему и для союзников по НАТО», — сказал генсек.
Оборонный альянс AUKUS, в котором состоят Великобритания, Австралия и США, усугубляет гонку вооружений и усиливает риск распространения ядерного оружия в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР). С таким обвинением выступила официальный представитель Министерства иностранных дел Китая Мао Нин, ее цитирует РИА Новости. Высказываясь о возможном присоединении к объединению Японии и Индии, Мао Нин указала, что в Пекине всегда придерживались мнения о том, что любой региональный механизм «должен следовать тенденциям мира и развития, укреплять взаимное доверие и сотрудничество между странами региона», однако любое подобное объединение, подчеркнула представитель МИД КНР, не должно быть направлено против третьих сторон или их интересов. Мао Нин выразила озабоченность от имени Китая и предупредила, что создание трехстороннего партнерства в области безопасности между Вашингтоном, Лондоном и Канберрой, через военное сотрудничество может вылиться в военную конфронтацию, что подорвет региональную стабильность, увеличит риск распространения ядерного оружия и усугубит гонку вооружений в АТР. Ранее министр иностранных дел России Сергей Лавров отметил, что Запад во главе с США проводит полную мобилизацию для сдерживания России. По его словам, Вашингтон «поработил Европу и целиком поставил ее на службу своей стратегии доминирования». Он отметил, что Штаты осуществляют ту же самую политику в отношении Японии, а также «попытаются привлечь в альянсы типа AUKUS еще и Новую Зеландию, Канаду» и «подкатываются» к Южной Корее.
Аналитики пообещали, что цены на бензин в скором времени могут вырасти из-за нефтяного эмбарго и слабеющего рубля. Об этом сообщает портал News.ru. Эксперты указали, что в отличие от европейских стран в России стоимость топлива пока практически не изменилась, но это временно. По их оценкам, в этом году стоимость бензина может вырасти на 5-11 процентов, то есть выше уровня прогнозируемой инфляции. По доступности бензина Россия сейчас находится на 17-м месте: на среднемесячную зарплату россияне могут приобрести 1058 литров. Однако в текущем году на рынке будет действовать ряд факторов, которые могут привести к росту цен на топливо. Как рассказал руководитель аналитического департамента AMarkets Артем Деев, речь идет в том числе об увеличении акциза на мотороное топливо на 4 процента.  «К значительному росту розничных цен это не приведет, но несколько снизит маржу производителей. Во-вторых, с 2023 года повышен и налог на добычу полезных ископаемых — основной налог для нефтегазового сектора. Это увеличивает фискальную нагрузку на бизнес и снижает прибыль», — прокомментировал он. Плюс к этому добавляются и сторонние факторы — потолок цен на российскую нефть и запрет на импорт нефтепродуктов из России. Эмбарго ЕС на импорт российских нефтепродуктов вступит в силу 5 февраля. На этом фоне стоимость бензина в России упала до многолетних минимумов из-за риска снижения спроса. В свою очередь, Европа уже ищет замену российским поставкам, и одной из альтернатив может стать импорт дизельного топлива из Индии.
Призыв Литвы высылать российских послов из стран Европы является результатом русофобской политики, которая на сегодняшний день зашкаливает в прибалтийских странах. Так в беседе с «Лентой.ру» на заявление МИД страны отреагировал первый зампред комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа. Ранее министр иностранных дел Литвы Габриэлюс Ландсбергис призвал страны Европы выслать представителей России, как это ранее уже сделали страны Балтии. Свое мнение он объяснил тем, что российские диппредставительства перестали быть дипломатическим институтом и превратились в «институт пропаганды». На сегодняшний день страны Прибалтики и Польша являются самыми активными поставщиками оружия и оказывают самую большую помощь Украине относительно своего ВВП и военных возможностей, считает Чепа. «Тот бред, который нес президент [Литвы Гитанас Науседа], и то, что его поддерживает министерство иностранных дел — об этом остается только сожалеть. Они выбрали свой путь, они долго будут потом об этом жалеть. Но будет страдать от этого литовский народ», — высказался парламентарий. Взаимная высылка послов, по словам депутата, будет затруднять поддержку россиян, проживающих в республике, что плохо. Ранее президент Литвы Гитанас Науседа призвал страны Запада поставить Украине дальнобойные ракеты и истребители. «Эти красные линии необходимо переступить», — заявил он. Правительства Латвии, Литвы и Эстонии приняли решение выслать часть сотрудников российских диппредставительств. В ответ Россия закрыла консульства Литвы, Латвии и Эстонии в Санкт-Петербурге и Пскове. В МИД РФ сообщили, что решение о закрытии прибалтийских консульств принято на основе принципа взаимности, а также из-за того, что власти трех республик оказывают «военную помощь киевскому режиму».
Генсек НАТО Йенс Столтенберг заявил, что Североатлантическому альянсу нужно больше друзей из-за растущего сотрудничества Китая и России. Его слова приводит Independent. По его мнению, сближение Пекина и Москвы представляют угрозу для Азии и Европы. «Тот факт, что Россия и Китай сближаются, а значительные инвестиции Китая и новые передовые военные возможности только подчеркивают, что Китай представляет угрозу, представляет собой проблему и для союзников по НАТО», — подчеркнул генсек. Столтенберг также отметил, что альянсу «необходимо убедиться в том, что у него есть друзья», и указал на важность более тесного сотрудничества с партнерами в Индо-Тихоокеанском регионе. При этом он сказал, что НАТО не считает Китай противником и не стремится к конфронтации, наоборот, альянс продолжит работать с Пекином в областях, представляющих общий интерес, в частности, по изменению климата. Ранее Столтенберг раскрыл опасность возможной победы России в спецоперации на Украине. Кроме того, он назвал ее трагедией для Киева и неприятным посылом мировым авторитарным лидерам.
Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан поставил под сомнение жизнеспособность Украины как суверенного государства, об этом пишет репортер Лили Байер для Politico. По его словам, украинская сторона не сможет победить в военном конфликте, время на стороне России. При этом политик назвал Украину «ничейной землей» и отметил, что она превратилась в Афганистан, который находится под контролем запрещенного в России террористического движения «Талибан». В то время как большинство западных стран перешли к военной поддержке Киева, Будапешт настаивает на прекращении участия Украины в военных действиях. «Наша элементарная человечность и чувство морали требуют, чтобы мы сделали все возможное, чтобы заморозить линию фронта, чтобы настало прекращение огня и начались переговоры», — сказал политик. Украинская сторона отреагировала на слова Орбана вызовом венгерского посла. МИД Венгрии ответил на этот шаг, заявив, что военный конфликт приводит к гибели людей и превращает Украину «в пустошь», именно поэтому Будапешт выступает против передачи оружия Киеву. «Правительство делало ставку на быстрое разрешение конфликта и надеялось, что Венгрия выиграет от поддержания своих отношений с Россией. (...) Некоторые, очевидно, думали, что Венгрия станет своего рода "мостом" между Россией и остальной Европой и в то же время получит торговые и другие выгоды», — заявила бывший депутат Национального собрания Венгрии Жужанна Селеньи. Ранее Орбан оценил сроки мирного урегулирования кризиса на Украине. По его мнению, это может занять месяцы и даже годы, при этом оно необходимо.
Бывший посол США в Москве Джон Салливан признался в любви к России. Его слова во время выступления, организованного Центром исследований по Евразии, России и странам Восточной Европы Джорджтаунского университета, приводит ТАСС. По мнению Салливана, Россия будет иметь значение и останется крупным центром в политике и международной безопасности. «Будут ли они крупным игроком? Да», — ответил он. Дипломат назвал русский язык чрезвычайно трудным для изучения. «Тратите ли вы время впустую, изучая русский язык? Совершенно нет», — ответил он на соответствующий на вопросы студента. Говоря о том, по какой причине он сам начал изучать русский, Салливан заявил, что он «очарован русской культурой» и любит Россию. Ранее Джон Салливан оценил манеры российского Министерства иностранных дел и заявил, что русские отдают предпочтение соблюдению протокола, а не хорошим манерам. Говоря о необходимости сохранения должности посла США в Москве, экс-глава дипмиссии указал, что российская сторона отказывается идти на контакт с поверенными в делах.
Ведущий телеканала Fox News Такер Карлсон заявил, что радость заместителя госсекретаря Виктории Нуланд по поводу взрывов на «Северных потоках» свидетельствует о причастности администрации президента США Джо Байдена к произошедшему. Телеведущий напомнил, что в январе прошлого года Нуланд «грозилась взорвать трубопроводы "Северный поток"», чтобы помешать поставкам российского газа в Европу. Карлсон назвал взрывы «крупнейшей в истории природной катастрофой, созданной руками человека». Он подчеркнул, что реакция Нуланд относительно диверсии на газопроводах демонстрирует ложь администрации американского президента. «Она рада этому? Когда это произошло, мы были расстроены, мы не знали, кто это сделал», — отметил Карлсон. Ранее министр иностранных дел России Сергей Лавров прокомментировал заявление Нуланд, выразившей радость из-за взрывов на газопроводах «Северный поток» и «Северный поток-2». Ее высказывание он счел забавным.
Министр иностранных дел Литвы Габриэлюс Ландсбергис призвал страны Европы выслать представителей России, как это ранее уже сделали страны Балтии. Об этом сообщает газета Verslo Zinios. «В том, чтобы держать посла России в любой из европейских столиц, осталось мало смысла», — заявил он. Свое мнение глава МИД Литвы объяснил тем, что российские диппредставительства перестали быть дипломатическим институтом и превратились в «институт пропаганды». Ранее правительства Латвии, Литвы и Эстонии приняли решение выслать часть сотрудников российских диппредставительств. В ответ Россия закрыла консульства Литвы, Латвии и Эстонии в Санкт-Петербурге и Пскове. В МИД РФ сообщили, что решение о закрытии прибалтийских консульств принято на основе принципа взаимности, а также из-за того, что власти трех республик оказывают «военную помощь киевскому режиму».
Посол России в Вене Дмитрий Любинский отреагировал на слова президента Австрии Александра Ван дер Беллена о «колониальной войне», которую российская сторона якобы ведет на Украине. Свой комментарий он опубликовал на странице в Facebook (запрещенная в РФ соцсеть; принадлежит корпорации Meta, которая признана в РФ экстремистской и запрещена). По словам Любинского, австрийский президент допустил высказывание, которое «еще больше расширяет границы западной мифологии вокруг событий последнего десятилетия на Украине». Он отметил, что в словах Ван дер Беллена имеет место «очередной факт коренной подмены понятий и причинно-следственных связей». При этом Любинский заявил, что именно «адепты человеконенавистнической идеологии киевского режима» открыто провозгласили «всех русскоязычных жителей Донбасса «нелюдью». «Нелюдью», которую в лучших колонизаторских традициях, хорошо знакомым  западным бывшим колониальным державам, годами не просто эксплуатировали, но и изгоняли, и просто уничтожали», — подчеркнул он. Дипломат добавил, что миссия российских сил носит «освободительный и деколонизаторский» характер. Ранее стало известно, что Будапешт и Вена не будут поставлять оружие Украине. Министр обороны Австрии Клаудия Таннер назвала самой опасной перспективой распространение украинского конфликта на территорию Европы.
Член комитета Совфеда по международным делам Сергей Цеков ответил на обвинения США в нарушении Россией Договора о стратегических наступательных вооружениях (ДСНВ). Его слова передает РИА Новости. По словам Цекова, заявления американской стороны часто являются лживыми и неправдивыми. «Они, в общем, практически отказались от политики разрядки, разрушили все договоры, которые были… Пытаются все переложить на Россию», — констатировал он. Сенатор выразил уверенность, что весь мир за исключением «оболваненного народа Европы» понимает, кто представляет угрозу, в том числе и с точки зрения угрозы ядерных конфликтов, а кто старается этот вопрос снять с повестки дня и действительно обеспечить безопасность. В докладе Госдепа США для представителей Конгресса говорится, что блокирование инспекций со стороны России является нарушением ДСНВ, сообщила ранее The Wall Street Journal (WSJ). После этого депутат Госдумы Олег Морозов заявил, что по качеству стратегического наступательного вооружения Россия находится на полшага впереди, поэтому может толковать ДСНВ так, как ей выгодно. Вице-спикер Совфеда России Константин Косачев назвал обвинения несправедливыми, но заявил, что не увидел в них ничего критичного на фоне того, что происходит в отношениях США и России.
Воспитанник «Барселоны», камерунский защитник Маки Баньяк перешел в клуб Российской премьер-лиги (РПЛ) «Пари Нижний Новгород». Об этом сообщается на сайте команды. 27-летний футболист взят в аренду у казахстанского «Кайрата» до конца нынешнего сезона с правом выкупа. Руководство команды пожелало успехов новичку. Камерунец был в академии «Барселоны» с 2008 по 2013 год. За «Барселону Б» футболист провел 43 матча, забил один мяч и сделал одну результативную передачу. Также хавбек выступал за «Нант», «Сарагосу» и белградский «Партизан». Спортсмен провел 23 матча в Лиге чемпионов, Лиге Европы и Лиге конференций. После 17 матчей «Нижний Новгород» располагается на 12-м место в турнирной таблице РПЛ, набрав 19 очков. В первом матче после зимней паузы команда на выезде сыграет с петербургским «Зенитом» 4 марта. Сине-бело-голубые являются лидерами РПЛ, имея в активе 42 очка.
Научный сотрудник Института европейских исследований Китайской академии общественных наук Хэ Чжигао предрек пересмотр политики Европы в отношении Украины из-за экономического кризиса, причиной которого стали санкции против России. Об этом он написал в статье для издания Global Times. Хэ Чжигао подчеркнул, что стагнация в некоторых странах Евросоюза (ЕС) из-за относительного спада экономики и растущей безработицы обострила многие давние проблемы. «Социальная напряженность в Европе усиливается, тревожность продолжает расти», — отметил эксперт. По его мнению, это повлияет на отношение европейцев к конфликту на Украине и на степень вовлеченности ЕС в кризис. Как пояснил Хэ Чжигао, отказ от энергоресурсов России повлек за собой серьезные последствия для Европы, которая попала в ловушку США и оказались в сильной зависимости от поставок энергетики оттуда. «Разногласия между США и Европой усилились, а раскол стал серьезнее. Европа не только сталкивается с последствиями российско-украинского конфликта, но и страдает от политики "Америка прежде всего"», — подытожил он. В январе постпред Китая при ООН Чжан Цзюнь назвал кризис на Украине следствием продолжительного дисбаланса в Европе.
В последнем квартале 2022 года экономика еврозоны выросла вопреки прогнозам аналитиков. Предварительные данные Евростата свидетельствуют о росте на 0,1 процента, отмечает CNBC. При этом экономисты, наоборот, ожидали сокращения на 0,1 процента за тот же период. Экономика региона оказалась под сильным давлением на фоне энергетического кризиса и роста цен на продовольствие. При этом после того, как стоимость энергоносителей снизилась во второй половине 2022-го, экономические показатели еврозоны в целом улучшились. Согласно данным Евростата, самый сильный рост показала экономика Ирландии (3,5 процента ВВП за четвертый квартал 2022 года), Испании (0,2 процента), Франции (0,1 процента), а самое сильное падение — экономика Швеции (–0,6 процента), Чехии (–0,3 процента) и Германии (–0,2 процента). По мнению аналитиков, ФРГ теперь может столкнуться с рецессией. «Вероятно, Германия вступила в неглубокую и короткую рецессию в четвертом квартале, которая продлится в течение первого квартала, прежде чем экономика стабилизируется во втором квартале (этого года)», — заявил экономист Berenberg Саломон Фидлер. В целом эксперты считают, что странам блока пока удалось избежать технической рецессии, и это может придать ЕЦБ смелости по части ужесточения денежно-кредитной политики в рамках борьбы с инфляцией. Ранее в январе еврокомиссар по вопросам экономики Паоло Джентилони говорил, что рост экономики в странах ЕС будет сдержанным, рецессии в странах блока не ожидается. По его словам «уже ясно», что сценарий «неизбежности рецессии и стагфляции» не воплотится. «У нас будет много проблем, но не такого рода», — пообещал еврокомиссар. Джентилони уточнил, что речь идет о весьма ограниченном росте, который будет необходимо поддерживать.
Совместные летно-тактические учения России и Белоруссии носят оборонительный характер. Цели военных учений двух стран разъяснил секретарь Совета безопасности Белоруссии Александр Вольфович, его цитирует БЕЛТА. По его словам, учения не направлены против других стран. «Вы сами видите, какая непростая военно-политическая обстановка складывается сегодня возле наших границ. Группировка НАТО в Восточной Европе насчитывает около 34 тысяч военнослужащих. (...) В воздушном пространстве сопредельных европейских государств продолжаются разведывательные полеты. Имеют место различного рода провокации. Высокими темпами идет милитаризация соседних стран», — заявил он. Совместные летно-тактические учения России и Белоруссии стартовали 16 января и закончатся 1 февраля. В мероприятиях будут задействованы все аэродромы и полигоны военно-воздушных сил (ВВС) и войск противовоздушной обороны (ПВО) ВС Белоруссии. От России в учениях участвует воинское формирование воздушно-космических сил. Военнослужащие отработают высадку тактического десанта, ведение воздушной разведки, доставку грузов и эвакуацию раненых.
В небе над Европой был замечен неопознанный самолет, вылетевший с территории Западной Украины. Об этом «Ленте.ру» стало известно из данных сервиса отслеживания авиаперелетов Flightradar. По его информации, около 7:30 по московскому времени во вторник, 31 января, воздушное судно осуществило взлет из Львовской области — в районе начала его маршрута, в частности, расположены аэродромы Цунев и Черляны (второй также известен как Ягеллон). Набрав высоту, лайнер направился в сторону Европы: минуя южную часть Польши, Чехию и Германию, он достиг Франции. Спустя четыре часа полета самолет, предположительно, приземлился на аэродроме Лонь-Эмеренвиль, расположенном в 28 километрах к югу от Парижа — данный аэродром является гражданским и принимает частные суда. Известно, что скорость движения транспортного средства в среднем составляла 350 километров в час, высота полета — шесть километров. Также отмечено, что борту был присвоен код 50FFD8 — как правило, данный идентификационный адрес не меняется, однако его можно перепрограммировать и перемещать с одного самолета на другой. Другая информация о лайнере отсутствует. Аналитик Амелия Смит, отслеживающая данные о перелетах и авиаинцидентах, отметила в Twitter, что в 2021 году рейс с аналогичным кодом осуществлял военно-транспортный самолет Ан-26 ВВС Украины. Данный борт предназначен, в частности, для перевозки боевой техники и войск. Его максимальная круизная скорость составляет 435 километров в час, а высота полета — 7,3 километра. 20 января в небе над южными территориями Украины заметили неопознанный летательный аппарат. Устройство, предположительно, взлетело в районе населенного пункта Новый Буг Николаевской области, затем проследовало южнее, достигло Одесской области и фиксировалось вблизи границы с Молдавией.
Обезумевший от горя пассажир закатил истерику в аэропорту после новости о пропаже четырех своих собак. Инцидент попал на видео, на ставший популярным в TikTok ролик обратили внимание в Daily Mail. Заводчик собак из Бразилии Жоао Паулу де Коста (Joao Paulo de Costa) летел к друзьям в Швейцарию со своими пятью спаниелями с собачьего конкурса красоты с Филиппин с остановкой в Стамбуле. В турецком аэропорту мужчина узнал, что его рейс в Европу отменен — когда он захотел забрать четырех питомцев, которые путешествовали в багажном отделении, ему сообщили, что авиакомпания не может найти собак. Пассажир устроил публичную истерику в аэропорту Стамбула: мужчина начал кричать в лицо сотрудникам авиагавани, что пропавшие собаки были его детьми, и слезно просить немедленно найти питомцев. В какой-то момент мужчина в отчаянье упал на пол и начал по нему кататься. В конце концов ситуация разрешилась — авиакомпания нашла четырех спаниелей и вернула их владельцу.
Выход Великобритании из ЕC (Brexit) нанес серьезный урон экономике королевства и обошелся стране в 124 миллиарда долларов ежегодных потерь, сообщает Bloomberg. Согласно данным аналитиков Аны Андраде и Дэна Хэнсона, британская экономика оказалась на 4 процента меньше, чем могла быть в том случае, если бы страна сохранила свое членство в Евросоюзе. «Совершила ли Великобритания экономический самоподрыв, когда проголосовала за выход из ЕС в 2016 году? Имеющиеся на данный момент данные все еще говорят о том, что это так. Потери составляют сотни миллиардов», — сообщили экономисты. При этом Bloomberg указывает, что точно подсчитать урон для Великобритании от Brexit крайне сложно из-за дополнительного влияния пандемии. Но не вызывает сомнений тот факт, что экономические показатели страны после начала процесса выхода из блока стали отставать от уровня других государств-членов G7, говорится в материале. По данным Центра европейских реформ, Brexit обошелся Соединенному Королевству в 330 тысяч рабочих (1 процент всех работников), так как новые иммиграционные ограничения сократили приток рабочей силы из Европы в страну. Аналитики подчеркнули, что нехватка кадров усиливает инфляционное давление на экономику в краткосрочной перспективе и сдерживает ее долгосрочный рост.
Ближайшим летом восточному побережью США грозит нехватка бензина, пишет Bloomberg. Причиной этого станет возможное сокращение резервных поставок из Европы после вступления в силу эмбарго ЕС на импорт нефтепродуктов из России, принятого в рамках шестого пакета санкций. Запасы бензина в США находятся на самом низком уровне за последние 10 лет, и есть риск, что они продолжат сокращаться из-за интенсивного зимнего технического обслуживания нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ) в стране. Поэтому летом 2023 года многие штаты, в том числе Нью-Йорк, будут особенно зависеть от трансатлантических поставок из ЕС. Однако в условиях прекращения поставок топлива из России европейские НПЗ окажутся перегружены, что усложнит ситуацию с экспортом. Дефицит может спровоцировать рост цен, что приведет к повторению ситуации лета 2022 года, когда бензин продавался по 5 долларов за галлон (92 рубля за литр). США являются крупными экспортерами нефтепродуктов, но основные хранилища находятся в Мексиканском заливе. Поставки оттуда на восточное побережье ограничены пропускной способностью трубопроводов. Как отмечает агентство, эту проблему можно решить путем поставок нефтепродуктов из хранилищ в Мексиканском заливе в страны Карибского бассейна, например, на Багамы, а затем экспортировать топливо оттуда в те штаты, где наблюдается дефицит. Еще одним вариантом может стать рост импорта из Азии и Ближнего Востока. Однако из-за высоких транспортных расходов этот вариант вряд ли обеспечит быстрое или значительное облегчение для американских потребителей. По данным auto club AAA на 29 января, средняя цена бензина в США составляет 3,51 доллара за галлон (66 рублей за литр). С Рождества они выросли на 40 центов за галлон. В марте начнется переход на более дорогой летний бензин, что может вновь привести к увеличению цен. Эмбарго ЕС на импорт российских нефтепродуктов вступит в силу 5 февраля. На этом фоне стоимость бензина в России упала до многолетних минимумов из-за риска снижения спроса. В свою очередь, Европа уже ищет замену российским поставкам, и одной из альтернатив может стать импорт дизельного топлива из Индии.
На саммите Украина — Евросоюз (ЕС) в Киеве, который состоится 3 февраля, не следует ожидать быстрого решения о вступлении страны в ЕС, пишет Euractiv. Отмечается, что в ходе мероприятия президент Европейского совета Шарль Мишель, председатель Европейской комиссии Урсула фон дер Ляйен и главный дипломат ЕС Жозеп Боррель встретятся с президентом Украины Владимиром Зеленским. Согласно проекту коммюнике, лидеры Евросоюза намерены подтвердить, что будущее страны неразрывно связано с евроинтеграцией. Также на саммите планируется обсудить вопросы беспошлинного доступа для украинского экспорта, доступа к свободной от роуминга зоне и включения в единую зону платежей в евро. «Но, несмотря на решение предоставить Киеву статус кандидата в июне прошлого года, перспектива вступления Украины в ближайшее время остается маловероятной», — сказано в сообщении. Ранее премьер-министр Украины Денис Шмыгаль заявил об амбициозном плане страны по вступлению в ЕС за два года, однако Запад не считает его реалистичным.
В минувшем году доля выработанной электроэнергии за счет солнечной и ветряной энергетики в странах Евросоюза составила порядка 22 процента, что стало рекордным показателем в истории. По этому показателю возобновляемые источники энергии даже опередили газ — на него пришлось только 20 процентов выработки. Об этом со ссылкой на аналитический центр Ember сообщает Zeit. Согласно расчетам экспертов, в 2022 году в ЕС произведено 203 тераватт-часов солнечной энергии, что на 24 процента больше, чем годом ранее. Только благодаря этому Европа сэкономила десять миллиардов долларов на закупках газа. Ветрогенерация принесла 420 тераватт-часов, это на 33 тераватт-часа больше в годовом выражении. Лидером по использованию возобновляемых источников энергии традиционно стала Германия. За год она получила 126 тераватт-часов за счет ветрогенерации и 59 тераватт-часов за счет солнечной энергии. При этом зеленая энергетика в стране отвечает всего за десять процентов общей выработки, до последнего время она делала ставку на использование природного газа. События 2022 года привели к тому, что поставки российского газа в Германию по трубопроводам резко сократились, а потом и вовсе остановились. Ситуация заставила Берлин не только ускорить строительство терминалов по приему сжиженного природного газа (СПГ), но и активнее развивать зеленую энергетику. Успехи в этом направлении позволили властям Германии предполагать, что негативные последствия отказа от энергетического сотрудничества с Россией будут полностью преодолены в течение трех лет. Также в ближайшее время страна намерена ограничить закупку российского сжиженного природного газа (СПГ).
Бывшего президент Грузии Михаила Саакашвили начали переводить в реанимационное отделение клиники «Вивамед», в которой лечится политик. Об этом заявил член оппозиционной партии «Единое национальное движение» и друг семьи экс-главы государства Георгий Чаладзе, передает ТАСС. «В эти минуты Саакашвили переводят в реанимацию», — сказал он. Комментируя состояние здоровья бывшего грузинского президента, Чаладзе подчеркнул, что политик находится на «критической грани». При этом генеральный директор клиники Нино Надирадзе заявила, что Саакашвили «пока не переводят». Ранее директор «Вивамед» профессор Зураб Чхаидзе сообщил об ухудшении состояния здоровья политика. Как он утверждает, отказ Саакашвили от лечения может привести к фатальному исходу. Кроме того, в последние дни экс-президент сократил прием пищи, добавил Чхаидзе. 9 января американский врач-невролог Шахин Эммануэль Лахани рассказал, что у Саакашвили выявлена быстро прогрессирующая деменция. После осмотра политика он заявил о необходимости в квалифицированном лечении бывшего президента в США или Европе.
Глава МИД Турции Мевлют Чавушоглу заявил, что парламент страны «в нынешних условиях» не ратифицирует протокол по членству Швеции и Финляндии в НАТО. Цитату приводит РИА Новости. «Мы не можем сказать "да" их членству в НАТО, пока наши требования не будут выполнены... В основе идеи создания НАТО лежит обеспечение безопасности стран-членов блока. Кандидаты обязаны учитывать позицию Анкары в этой сфере», — отметил министр. Финляндия и Швеция подали заявки на вступление в альянс в мае прошлого года, после начала боевых действий на Украине.  Пока заявки отказываются одобрить лишь две страны-члена НАТО — Турция и Венгрия. Из-за недавних событий, когда в ходе демонстраций в Европе были сожжены копии Корана, Анкара может и вовсе отложить положительное решение, на что намекал президент республики Реджеп Тайип Эрдоган.
Зампред Совбеза Дмитрий Медведев сказал спасибо разработчикам пиратского софта. Благодарность им он выразил в своем Telegram-канале. Политик счел, что нужно принять правила об использовании интеллектуальной собственности стран Европы и США без лицензий и уплаты авторского вознаграждения. Медведев назвал такие меры ответными санкциями Москвы на имущественные права Вашингтона и Брюсселя, подчеркнув, что правила должны распространяться на все — от кинофильмов до промышленного софта. «Спасибо, кстати, и тем, кто разработал различные программы для безлицензионного применения их дорогостоящих интеллектуальных продуктов. Короче, для пиратского использования в режиме личных санкций. А что, à la guerre comme à la guerre», — написал политик. В марте 2022 года «Ведомости» сообщили, что власти России отказались от идеи отменить уголовную и административную ответственность за использование не лицензированного в России программного обеспечения (ПО), если оно принадлежит правообладателям из поддержавших антироссийские санкции стран. Издание ознакомилось с новой версией плана антикризисных мер правительства от 9 марта, и в нем отсутствовало появившееся ранее предложение о фактической легализации пиратского ПО.
«Адские санкции» Запада против России провалились. Об этом заявил заместитель председателя Совета безопасности РФ Дмитрий Медведев в своем Telegram-канале. По словам зампреда Совбеза, признать провальный итог введения санкций против России у стран Запада не хватает мужества. «Абсолютное большинство промышленной продукции и потребительских товаров удалось заместить своими, российскими, а недостающие — азиатскими марками. Работает также и параллельный импорт», — рассказал политик. По мнению Медведева, итогом санкций против России стало лишь то, что США зарабатывают на Европе, а Европа — унижена. Ранее глава МИД России Сергей Лавров заявил, что российская экономика быстро адаптируется к новым реалиям в условиях масштабного введения санкций со стороны западных государств.
В конце марта 2023 года авиакомпания Uzbekistan Airways возобновит рейсы в Милан и Париж. Об этом говорится на официальном сайте перевозчика. Таким образом, россиянам станет доступен еще один способ попасть в Европу. С 28 марта компания будет летать из Ташкента в Милан, а с 31 марта начнет выполнять рейсы из узбекской столицы в Париж. В пресс-службе перевозчика подчеркнули, что полеты будут осуществляться два раза в неделю — по вторникам и пятницам. Стоимость билетов по маршруту Ташкент — Милан — Ташкент стартует от 37,6 тысячи рублей. Тем временем цена за полет по маршруту Ташкент — Париж — Ташкент обойдется туристам уже примерно в 40 тысяч рублей. Ранее в январе сообщалось, что российский лоукостер «Победа» запускает рейсы из Москвы в Бодрум. Отмечается, что перевозчик начнет летать на популярный пляжный курорт Турции с 3 июня. Полеты по этому маршруту будут осуществляться три раза в неделю — по вторникам, четвергам и субботам — из столичного аэропорта Внуково.
Опасность со стороны вируса птичьего гриппа является достаточно серьезной. Поэтому ученые следят за тем, чтобы не пропустить момент, когда он приобретет способность передаваться от человека к человеку, заявил вирусолог, доктор медицинских наук, профессор Анатолий Альтштейн. В беседе с «Лентой.ру» он описал возможный сценарий пандемии птичьего гриппа. Ранее испанские ученые сообщили, что норки на ферме в Галисии были заражены новым вариантом птичьего гриппа H5N1, который мутировал и приобрел способность инфицировать млекопитающих. В октябре 2022 года из-за обнаружения вируса там пришлось уничтожить 52 тысячи норок. Если штамм научится заражать людей, вспышка в Европе может перерасти в пандемию страшнее COVID-19, и ее последствия будут страшнее, чем от «испанского гриппа», пишет «КП» со ссылкой на ученых. Это птичий вирус, и его носителем были чайки, отметил вирусолог. Он предположил, что норки заразились именно от них. Тот факт, что вирус начал распространяться между ними, то есть приобрел способность размножаться среди млекопитающих, Альтштейн посчитал опасным. «Этот вирус относительно малозаразный для человека и млекопитающих. Нужны специальные условия для того, чтобы он все-таки передался. Это скученность — норки же сидят в клетках, плотно контактируют друг с другом, поэтому началось это распространение. В природе таких случаев пока нет», — высказался он. По словам профессора, от человека к человеку этот вирус практически не передается. Но он может этому научиться через несколько случайных мутаций. В случае распространения среди людей человечество сможет справиться с птичьим гриппом, как и с любой инфекций, убежден вирусолог. Однако нужно иметь в виду, что этот вирус отличается свирепой патогенностью. В конце XX – начале XXI века описаны несколько сотен случаев заражения людей H5N1, обычно от птиц, сказал профессор. Небольшие вспышки, по его словам, были зафиксированы преимущественно в южных странах, в Индонезии, Китае, Вьетнаме. «В общем, если даже произойдет такое приспособление этого вируса, чтобы он начал передаваться от человека к человеку, скорее всего, тогда летальности такой большой не будет. Заразность его, конечно, очень высокая, но мы сладим с этим примерно так, как заканчиваем сейчас пандемию коронавируса. Возможно, конечно, что будет больше гораздо смертей, чем от коронавируса, но человечество не вымрет», — поделился Альтштейн. Профессор также обратил внимание, что проблема находится на контроле и против вируса разработаны вакцины. Ранее очередная вспышка птичьего гриппа была зафиксирована в японской префектуре Сайтама. В связи с этим началось уничтожение около 3000 тысяч уток. Также стало известно, что австралийский черный лебедь может вымереть от птичьего гриппа.
В Европе отсутствует дипломатия, а европейская политика вырождается. Об этом заявил временно исполняющий обязанности главы Донецкой народной республики Денис Пушилин, передает РИА Новости. «Европейская политика вырождается на наших глазах. У них уже не осталось дипломатии. Для них не существует права. (...) Мы идем своим путем. Никаких заигрываний, никакого доверия, по крайней мере в нынешней ситуации», — сказал врио главы ДНР. По его словам, это должно стать предостережением «при попытках о чем-то с ними договориться». Он подчеркнул, что западная сторона нарушает все правила, не скрывая этого. Как утверждает Пушилин, США являются единственными, кто пока выигрывает по всем параметрам. Вашингтон, отправляя минимальное количество вооружения, требует того же от других государств, параллельно убивая экономику своих «европейских партнеров», добавил он. Ранее Пушилин заявил о прямой конфронтации НАТО с Москвой. Он напомнил, что страны альянса нарастили свое присутствие вблизи границ России задолго до спецоперации. Пушилин отметил участие НАТО в конфликте с самого начала. По его словам, с каждым днем блок все более открыто проявляет свое присутствие.
Экспорт железной руды из России в страны Европы сократился в 2022 году в четыре раза до 2,9 миллиона тонн. Об этом со ссылкой на расчеты отраслевого агентства Metals & Mining Intelligence (MMI) пишут «Ведомости». Так, вывоз концентрата упал в 8,5 раза до 0,2 миллиона тонн, а окатышей (полуфабрикат металлургического производства железа) — в 3,7 раза до 2,7 миллиона тонн. Экспорт премиального железорудного продукта — горячебрикетированного железа (ГБЖ) — уменьшился только на 7 процентов до 2,5 миллиона тонн. Суммарные объемы экспорта железорудной продукции из России в ЕС сократились в прошлом году на 39 процентов в годовом выражении до 13,6 миллиона тонн. При этом российская железорудная продукция не находится под санкциями европейских стран. По мнению руководителя управления аналитики по рынкам ценных бумаг Альфа-банка Бориса Красноженова, снижение поставок может объясняться закрытием многих доменно-конверторных мощностей в ЕС во втором и третьем кварталах 2022 года из-за роста цен на газ и электричество. В то же время, поставки ГБЖ в ЕС упали не так сильно, так как этот продукт поставляется на предприятия, где сталь выплавляется в менее энергоемких электродуговых печах. На фоне сокращения экспорта в Европу, российские компании стремятся увеличить поставки в Китай. В 2022 году экспорт окатышей из России в направлении азиатской страны вырос в три раза до 1,5 миллиона тонн, однако вывоз железорудного концентрата в страну наоборот сократился на 2,5 процента до 7,8 миллиона тонн. По словам директор по развитию MMI Ильи Коломееца, рост экспорта в Китай сдерживается на фоне перегруженной железнодорожной инфраструктуры в восточной части России, падения цен на окатыши, высокой стоимости перевозок и других факторов. В то же время в 2023 году он прогнозирует возможное увеличение поставок. «Если ожидаемый с учетом стимулирования китайских властей рост экономики КНР произойдет, это может потребовать дополнительных объемов импортного железорудного сырья», — сказал Коломеец. Экспорт стали и железной руды российскими металлургическими компаниями в большинстве случаев приносит им убытки из-за слишком крепкого рубля. К такому выводу ранее пришли эксперты компании BCS Global Markets (BCS GM).
Минимальные поставки самолетов в зону боевых действий западными странами не смогут изменить ход специальной военной операции (СВО), считает военный аналитик Алексей Леонков. В разговоре с «Лентой.ру» он назвал цель, ради которой союзники Украины могут передать ей авиацию. «Эти поставки нужны для поддержания горения конфликта в надежде, что он будет затянут и принесет какой-то результат. Эти поставки — чисто политическое решение. С военно-технической точки зрения они не вносят перелом в боевые действия, а приводят к тому, что эскалация растет. Европа тем или иным образом втягивается в этот конфликт по полной программе, и все близится к тому, что рано или поздно произойдет конфликт между странами Европы и Россией со всеми вытекающими последствиями», — поделился мнением специалист. Если западные страны согласуют передачу авиации Украине, этот процесс будет более быстрым, чем с поставками танков, считает Алексей Леонков. «Эти самолеты будут базироваться на территории стран НАТО и оттуда совершать боевые вылеты. Единственное, что нужно организовать украинской стороне, это так называемые аэродромы подскока, где они будут заправлять самолеты, возвращающиеся с боевых заданий. Такая тактика была у них с середины прошлого лета», — объяснил он. Для управления тем или иным видом истребителей пилотам нужна переквалификация, которая занимает долгое время. По мнению Алексея Леонкова, самолеты могут быть переданы вместе с летчиками. «Если отталкиваться от того, что писали американцы, программа переобучения пилотов с одного типа самолетов на другой занимает примерно девять месяцев. Ускоренная программа означает, что пилот чему-то не научится. Но пилот, который садится в боевую машину, должен обладать всей механикой полета и разбираться во всех устанавливаемых вооружениях, чтобы точно наводить и поражать цель», — заключил он. Ранее президент Франции Эммануэль Макрон не исключил возможности передачи самолетов Украине. Об этом он сообщил по итогам переговоров с премьер-министром Нидерландов Марком Рютте, передает BFMTV. При этом он отметил, что таких запросов со стороны Киева не поступало. Между тем в разговоре с изданием Politico неназванный помощник министра обороны Франции сообщил, что Украина обратилась к Парижу с просьбой об обучении пилотов.
До Минских соглашений армия Украины находилась в запущенном состоянии и не была готова к реальным столкновениям. Соглашения позволили ей восстановиться, получить необходимую помощь и поддержку Запада. Об этом в разговоре с «Лентой.ру» заявил военный эксперт, полковник в отставке Виктор Литовкин. «Конечно, до Минских соглашений армия Украины находилась в запущенном состоянии и была просто не готова воевать, она понесла большие потери от ополченцев Донбасса. Поэтому в итоге соглашения оказались подарком судьбы, позволившим сделать передышку, получить консультации западных стран, боевую технику, инструкторов», — сказал Литовкин. По его словам, ход конфликта на Украине свидетельствует о том, что годы передышки не прошли впустую и стране удалось укрепить свою обороноспособность. «Мы видим также и мощнейшие инженерные сооружения, которые стоят на территории ЛНР и ДНР, в Запорожье, вдоль всего Днепра. Так что украинская армия, действительно, здорово подготовилась. Факты свидетельствуют о том, что сегодня она является одной из сильнейших в Европе», — считает полковник. Ранее бывший президент Украины Петр Порошенко заявил, что подписанные в 2015 году Минские соглашения позволили провести ряд реформ и укрепить армию. Об этом он рассказал в документальном фильме «Путин против Запада» (Putin vs the West), опубликованном на сайте «Би-би-си».
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что страна готова помочь Турции в связи с землетрясением, которое привело к многочисленным разрушениям. Об этом он написал на своей странице в Twitter. Глава государства выразил соболезнования семьям погибших и пожелал скорейшего выздоровления пострадавшим. «В это время мы рядом с дружественным турецким народом, готовы оказать необходимую помощь», — заявил он. Землетрясение магнитудой 7,4 произошло ранним утром 6 февраля, его эпицентром стал район Пазарчик в Кахраманмараш. По данным властей, 76 человек погибли и 440 человек получили ранения в семи провинциях страны. Подземные толчки также почувствовали в нескольких соседних государствах. В сирийском Алеппо в результате землетрясения были повреждены здания.
Президент Украины Владимир Зеленский внес в Верховную Раду законопроект о продлении военного положения и мобилизации в республике. Соответствующий документ появился в электронной базе украинского парламента. Сроки продления военного положения и мобилизации в стране в настоящий момент неизвестны, пояснительные записки к законопроектам отсутствуют. До этого Верховная Рада продлевала военное положение и всеобщую мобилизацию на Украине в ноябре. Тогда их решили продолжить до 19 февраля 2023 года.
Министр обороны Украины Алексей Резников, который покидает свою должность, опроверг сообщение о занятии им поста главы другого министерства. Об этом сообщает УНИАН. Ранее глава фракции «Слуга народа» в Верховной Раде Давид Арахамия сообщил, что действующий министр обороны Алексей Резников займет должность главы Министерства по вопросам стратегических отраслей промышленности Украины (Минстратегпром), а новым руководителем Минобороны станет начальник Главного управления разведки (ГУР) ведомства Кирилл Буданов. По мнению Арахамии, назначение Резникова на новый пост должно «усилить военно-промышленное сотрудничество» с союзниками Украины. «Если вдруг мне такое предложение поступило бы от президента Украины или премьер-министра, то я отказался бы от него, потому что я не имею экспертизы, которая позволяла бы мне качественно быть министром по вопросам стратегических отраслей промышленности. Я думаю, что это ошибка», — заявил глава Минобороны. Резников также отметил, что президент Украины Владимир Зеленский не обсуждал с ним назначение на новую должность. Ранее Служба безопасности Украины отчиталась о вскрытии схемы хищений продуктов питания для Вооруженных сил Украины в Министерстве обороны страны. По данным ведомства, через ряд аффилированных фирм чиновники вывели более 2,7 миллиона долларов.
Министр обороны Польши и вице-премьер Мариуш Блащак возложил цветы к мемориалу с изображением флага «Украинской повстанческой армии» (УПА, боевое крыло Организации украинских националистов, запрещенная в России экстремистская организация) , что привело к скандалу. Об этом пишет Kresy. Балащак посетил Киев в конце прошлой недели, фотографии его визита опубликовало Минобороны страны. На одном из кадров министра запечатлели преклонившим колено перед фрагментом мемориала, при этом на снимке оказалось граффити с флагом УПА. По данным Kresy, поляки осудили Блащака в социальных сетях и возмутились, почему этот инцидент не объяснили власти. Позже Минобороны удалило все резонансные снимки с государственных сайтов и из соцсетей. В субботу, 4 февраля, ведомство написало в Twitter, что Блащак «не возлагал цветы и не преклонял колено перед флагом УПА». В Минобороны подчеркнули, что граффити находилось на «примыкающей части стены», а критику по этому поводу посчитали «пророссийской риторикой». Ранее Польша анонсировала отправку новой партии танков Украине. Президент страны Анджей Дуда заявил, что в новую поставку войдут машины Т-72 и разработанные на их основе PT-91 Twardy.
Немецкие читатели Die Welt в Twitter предрекли конец Украины после слов украинского президента Владимира Зеленского о тяжелой ситуации в Артемовске (украинское название — Бахмут) в Донецкой народной республике (ДНР). «Украина скоро исчезнет с карты», — предсказал пользователь с никнеймом @OSO60280530. «Это только вопрос времени, когда Украина потерпит поражение. Зеленский должен сдаться. Должна ли страна быть полностью уничтожена?» — задался вопросом @LoehrHelmut. Некоторые комментаторы выразили мнение, что просьбы украинского лидера о западных танках спровоцировали Россию на более решительные действия. «Зеленский сказал, что все идет хорошо. Просьбы о танках разбудили русских, и это было очевидно. И что теперь, господин президент?», — написал hansm2603. Зрители немецкого телеканала ZDF в Twitter также предсказали проигрыш Украины после заявлений ее президента. «С парнем покончено, как и с его армией», — заявил пользователь с никнеймом @marcomaniera, имея в виду украинского лидера. «Он проигрывает. Точно. Запад просчитался на десятилетия! Печально, но факт», — сказал @blue_ocean_para. Пользователь @MarkMarksen3 подчеркнул, что Киеву следует согласиться на мирные переговоры. «Разве Зеленский не хотел весной отвоевать Крым?» — задался вопросом @Calldere. «Вопреки западной пропаганде, Украина, вероятно, будет истощена в военном отношении уже весной», — добавил @ohmann77. Ранее президент Украины заявил, что Вооруженные силы страны не будут сдавать Артемовск. До этого советник главы Зеленского Михаил Подоляк рассказал, что Киев платит очень высокую цену за удержание города, и отказался называть точное число потерь. Военнослужащий украинского батальона «Адам» Евгений Кожирнов в эфире телеканала «Рада» признал, что российские военные продвинулись в Артемовске. Он заявил, что в настоящее время город остается очень небезопасным местом. Ранее боец частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» рассказал, что за южные кварталы Артемовска идут тяжелые городские бои, в которые Киев бросает все новые и новые части, пополняя потери за счет мобилизованных украинцев. До этого проект WarGonzo сообщил, что ВСУ отступили из северных кварталов города. Кроме того, имеется подтверждение о контроле некоторых улиц на юге населенного пункта. С востока вагнеровцы наступают со стороны Соледара. Таким образом, Артемовск уже взят российскими военными в полукольцо. Офицер Вооруженных сил Украины, недавно уехавший из Артемовска и пожелавший остаться анонимным, в беседе с газетой Politico рассказал, почему украинские военные оставляют позиции. По его словам, это единственный выход, чтобы спасти личный состав. Военнослужащий добавил, что проблемы с дисциплиной в ВСУ связаны с неэффективными действиями командования и нагрузкой на войска. Ранее бизнесмен и основатель ЧВК «Вагнер» Евгений Пригожин призвал президента Украины Владимира Зеленского не выводить войска из Артемовска и продолжать борьбу.
Киев готовит решения и переговоры для большей международной поддержки и предоставления Вооруженным силам Украины (ВСУ) большего количества оружия, заявил украинский президент Владимир Зеленский в видеообращении. Об этом пишет РИА Новости. По словам главы государства, украинские политики обсуждают проведение новых переговоров, чтобы просить дополнительного вооружения. «Готовим решения, переговоры, которые должны усилить наших воинов, дать Украине больше международной поддержки, больше оружия», — подчеркнул Зеленский. По его словам, запланированы как публичные, так и непубличные форматы работ. В январе посол Украины во Франции Вадим Омельченко заявил, что западные страны пообещали поставить Киеву 321 тяжелый танк. При этом он уточнил, что если танки прибудут в августе или сентябре — будет слишком поздно.
Президент Украины Владимир Зеленский 5 февраля в ходе видеообращения в своем Telegram-канале оценил ситуацию в Донбассе и назвал ее очень тяжелой. «Очень тяжело в Донецкой области, ожесточенные бои», — заявил украинский лидер. Зеленский также отметил, что на участках фронта продолжается наступление российских военных. Ранее президент Украины заявил, что Вооруженные силы страны не будут сдавать город Артемовск. До этого советник главы Зеленского Михаил Подоляк рассказал, что Киев платит очень высокую цену за удержание города, и отказался называть точное число потерь.
МИД России рассказал, что на фоне беспрецедентного давления со стороны западных стран позиция Ирака относительно проведения Москвой специальный военной операции (СВО) на Украине является взвешенной и сбалансированной, сообщает РИА Новости. «Иракская сторона занимает взвешенную и сбалансированную позицию в отношении проводимой Вооруженными Силами Российской Федерации на Украине специальной военной операции», — заявили в ведомстве. В министерстве добавили, что двусторонние отношения России и Ирака проверены временем, указав на то, что Багдад отказался поддержать санкции против Москвы. По его словам, изменения геополитической ситуации в мире не поменяли отношения Ирака к России. Ранее президент Украины Владимир Зеленский объявил о введении санкций против компаний и предприятий российской атомной отрасли. Новые санкции затронут 200 компаний и предприятий российской атомной отрасли, включая «Росатом» и его дочерние фирмы.
Французский политик и лидер националистической партии «Патриоты» Флориан Филиппо прокомментировал фотографию, на которой запечатлены президент Украины Владимира Зеленского и глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен. Своим мнением Филиппо поделился в официальном Twitter-аккаунте. Филиппо осудил фотографию смеющихся в Киеве Зеленского фон дер Ляйен. Он обвинил политиков в том, что они «пьяны от смеха». «Олигархия всегда смотрела на войны, смеясь и считая свои миллионы», — заключил Филиппо. Ранее Филиппо призвал Францию задуматься над выходом из Евросоюза из-за конфликта на Украине. По его мнению, «Урсула фон дер Ляйен с ее военной истерией очень хорошо продвигает Frexit». 2 февраля Урсула фон дер Ляйен и глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель прибыли на Украину с официальным визитом в сопровождении группы комиссаров Евросоюза. В Киеве глава ЕК встретилась с Зеленским.
Зрители немецкого телеканала ZDF в Twitter предсказали проигрыш Украины и ее скорый конец после слов украинского президента Владимира Зеленского о напряженной ситуации в Артемовске (украинское название — Бахмут). Глава украинского государства в ходе видеообращения в субботу, 4 февраля, заявил, что ситуация на передовой становится все более сложной, особенно в Бахмутском, Угледарском, Лиманском и других районах. «С парнем покончено, как и с его армией», — предсказал пользователь с никнеймом @marcomaniera, имея в виду президента Зеленского. «Ну тогда все кончено!» — согласился @txtngbrln. «Он проигрывает. Точно. Запад просчитался на десятилетия! Печально, но факт», — выразил мнение @blue_ocean_para. «Да. Война безнадежна. Победителя не будет. Украинцы должны наконец согласиться принять мирные переговоры. Без альтернативы», — заявил @MarkMarksen3. Некоторые пользователи напомнили о планах Запада истощить Россию санкциями, который, по их мнению, не сработал. «Способность России вести боевые действия до сих пор недооценивается на Западе. Абсурдно и то, что западные санкции привели к экономическому подъему в России», — написал @keinvergeben. «Разве Зеленский не хотел весной отвоевать Крым?» — задался вопросом @Calldere. «Вопреки западной пропаганде, Украина, вероятно, будет истощена в военном отношении уже весной», — заключил @ohmann77. Ранее президент Украины заявил, что Вооруженные силы страны не будут сдавать город Артемовск. До этого советник главы Зеленского Михаил Подоляк рассказал, что Киев платит очень высокую цену за удержание города, и отказался называть точное число потерь.
Экс-советник Пентагона полковник Дуглас Макгрегор заявил, что во время визита в США главнокомандующий Вооруженных сил Украины (ВСУ) тайно сообщил представителям ведомства о потерях Киева с момента начала конфликта в стране. Об этом  Макгрегор рассказал на своем YouTube-канале. Макгрегор раскрыл подробности о визите Залужного и заявил, что он встретился с главой Пентагона Ллойдом Остином и генералом Милли — председателем Объединенного комитета начальников штабов. Информаторы сообщили, что главком ВСУ рассказал американским военным о потере 257 тысяч человек. Ранее президент Украины Владимир Зеленский заявил об успешном продвижении Российской армии на востоке. Позже министр обороны страны Алексей Резников сообщил о тяжелой ситуации для ВСУ на восточном направлении.
Украинские неправительственные организации по защите прав человека раскритиковали закон о наказании военнослужащих за невыполнение приказа, подписанный президентом Украины Владимиром Зеленским, назвав его слишком суровым. Об этом пишет Politico. Юристы и правозащитники раскритиковали новый закон как неуместный и грубый инструмент, который не поможет устранить коренные причины военной недисциплинированности в вооруженных силах Украины (ВСУ). В Reanimation Package of Reforms Coalition считают, что меры будут иметь негативные последствия для защиты прав военнослужащих, обвиняемых в совершении преступления, а также снизят уровень мотивации при прохождении службы. «Это может нести риски как для защиты прав человека, так и для обороноспособности государства», — говорится в заявлении некоммерческой организации (НКО). Ранее в феврале президент Украины Владимир Зеленский отказался наложить вето на закон о наказании военнослужащих после рассмотрения соответствующей петиции от украинских граждан. Глава государства подчеркнул, что в принятии решения он учитывал мнение главнокомандующего Вооруженных сил Украины (ВСУ) и командиров военных частей.
Экс-депутат Верховной рады Илья Кива заявил в своем Telegram-канале, что глава Минобороны Украины Алексей Резников написал заявление об отставке. «Проворовавшийся министр обороны Украины Резников, как мне сообщил источник, написал заявление об отставке. В ближайшее время ему должны вручить подозрение», — написал Кива. Как утверждает бывший депутат, после Резникова покинуть свой пост должен глава офиса президента Украины Андрей Ермак, «руководитель и вдохновитель группы аферистов и казнокрадов в команде Зеленского». Ранее о возможной отставке министра обороны Украины Алексея Резникова говорил депутат Верховной Рады Алексей Гончаренко. 1 февраля кабмин Украины уволил руководство Государственной таможенной службы республики, в том числе исполняющего обязанности председателя Государственной таможенной службы Украины Вячеслава Демченко и его заместителей. Издание «Страна» утверждает, что увольнение руководства таможни происходит по инициативе президента республики Владимира Зеленского. После этого Зеленский заявил, что готов продолжить кадровые перестановки в министерстве обороны Украины.
Депутат Верховной рады от партии «Слуга народа» Давид Арахамия в своем Telegram-канале заявил, что лишенных гражданства Украины топ-чиновников времен президентства Виктора Януковича ждут санкции, арест и конфискация имущества в пользу государства. Парламентарий пригрозил, что следующим шагом в отношении чиновников будет наложение на них санкций, арест и конфискация в пользу государства всего их имущества, корпоративных прав и других активов. Ранее президент Украины Владимир Зеленский подписал указ о лишении гражданства нескольких чиновников, работавших в администрации бывшего президента страны Виктора Януковича, каждый из них имеет российское гражданство. В январе Высший антикоррупционный суд (ВАКС) Украины изъял все имущество экс-президента Украины Виктора Януковича. Уточняется, что все изъятое было передано в пользу государства. Также Апелляционная палата высшего антикоррупционного суда Украины поддержала конфискацию имущества сына Виктора Януковича Александра.
Вооруженные силы Украины (ВСУ) отступили из северных кварталов Артемовска (украинское название — Бахмут) в Донецкой народной республике (ДНР). Об этом сообщает Telegram-канал WarGonzo. Эту информацию подтвердили бойцы частной военной компании «Вагнер», которые уже зашли в северные кварталы города и приступили к их зачистке. Кроме того, имеется подтверждение о контроле некоторых улиц на юге города. С востока вагнеровцы наступают со стороны Соледара. Таким образом, Артемовск уже взят российскими военными в полукольцо. Ранее бизнесмен и основатель ЧВК «Вагнер» Евгений Пригожин призвал президента Украины Владимира Зеленского не выводить войска из Артемовска и продолжать борьбу. Сам Зеленский заявлял об отказе сдавать Артемовск. «Будем бороться, сколько сможем», — сообщил он.
Израиль изучит возможность поставки вооружений Украине с учетом национальных интересов. Такое заявление сделал премьер-министр страны Беньямин Нетаньяху в интервью французскому телеканалу LCI, его цитирует ТАСС. Он напомнил, что предыдущее израильское правительство под руководством Яира Лапида отвергло вопрос поставок вооружений Киеву. Нетаньяху пообещал заново изучить его и ответить в наиболее «адекватной манере». «Мы рассматриваем этот вопрос в соответствии с нашими национальными интересами», — заявил политик, добавив, что Израиль продолжает оказывать Киеву гуманитарную помощь. В октябре президент Украины Владимир Зеленский посетовал на отказ Израиля помогать Киеву с ПВО. Он упрекнул страну, заявив, что в разговорах о партнерах Украины, помогающих ей защитить небо, слова «Израиль» и «израильский» не звучат. Позднее он отказал Нетаньяху в ответ на просьбу поддержать еврейское государство в ГА ООН, проголосовав против резолюции об оккупации палестинских территорий, так как остался недоволен позицией Нетаньяху по поставкам Киеву вооружений.
Президент Украины Владимир Зеленский подписал указ о лишении гражданства нескольких чиновников, работавших в администрации бывшего президента страны Виктора Януковича, пишет «РБК-Украина» со ссылкой на источник в правоохранительных органах. Решение коснулось бывших министра образования и науки Дмитрия Табачника (2010-2014), министра внутренних дел Виталия Захарченко (2011-2014), министра доходов и сборов Александра Клименко (2012-2014), экс-председателя Службы безопасности Украины (СБУ) Александра Якименко (2013-2014) и экс-секретаря Совета национальной безопасности Украины (СНБУ) Андрея Клюева (2012-2014). Как указывает издание, каждый из них имеет российское гражданство. В январе Зеленский указами лишил гражданства четырех депутатов Верховной Рады. Среди них оказались оппозиционные политики Виктор Медведчук, Тарас Козак, Андрей Деркач и Ренат Кузьмин. До этого он приостановил гражданство 13 священников Украинской православной церкви (УПЦ).
Президент Украины Владимир Зеленский может уйти в отставку на фоне существенного ослабления позиций Демократической партии и президента США Джо Байдена. Об этом заявил бывший советник экс-президента страны Леонида Кучмы Олег Соскин, передает РИА Новости. «Зеленский находится фактически в капкане. И [глава офиса президента Украины Андрей] Ермак, и он, и вся эта группа. Капкан сжимается внешне и внутренне. Зеленскому уже ничего не поможет», — сказал он. По его словам, в отношении украинского президента в скором времени может начаться процедура импичмента, если он не уйдет в отставку добровольно. Как утверждает Соскин, физическое и психическое состояние здоровья лидера США становится хуже с каждым днем. Также его сын Хантер окружен коррупционными скандалами, подрывающими имидж Байдена и его фракции. Он подчеркнул, что бывший президент США Дональд Трамп постепенно набирает авторитет и вытесняет представителей главы государства из Конгресса. Ранее Соскин предрек Украине социальный взрыв. По его мнению, ситуация может дестабилизироваться из-за массовых арестов и обвала экономики. 31 января Соскин назвал ситуацию в республике тупиковой.
Заявления западных чиновников после саммита Украина — Европейский союз (ЕС) полностью перечеркивают принципы, на которых строилось объединение. Об этом заявила официальный представитель МИД России Мария Захарова, передает пресс-служба ведомства. «Прошедшее 3 февраля в Киеве мероприятие в очередной раз подтвердило, что ради ослабления России и обслуживания гегемонистских устремлений США и НАТО Евросоюз продолжает безоглядно поддерживать неонацистский режим в Киеве», — сказала она. Также представитель МИД назвала призывы членов ЕС к миру лицемерными, напомнив, что они заявляют о готовности инвестировать средства в продолжение военных действий «настолько долго, насколько потребуется». Захарова подчеркнула, что ЕС говорит о европерспективе для Украины, нарушая свои стандартные требования к кандидатам и декларируя «общность ценностей» с киевским режимом. «При этом цинично "подтверждает" в совместном заявлении по итогам саммита "приверженность полному уважению прав лиц, принадлежащих к меньшинствам". Это полностью перечеркивает те принципы, на которых когда-то строился ЕС», — отметила она. Ранее президент Украины Владимир Зеленский назвал целью Киева начало переговорного процесса о вступлении в ЕС. Он заверил, что власти не потеряют ни одного дня в работе по сближению республики и Евросоюза. На саммите Украина представила прогресс выполнения рекомендаций Еврокомиссии, добавил Зеленский.
Европейский союз (ЕС) обслуживает Украину наперекор России. В этом обвинила блок пресс-секретарь российского МИД Мария Захарова, сообщается на сайте ведомства. «Прошедшее 3 февраля в Киеве мероприятие в очередной раз подтвердило, что ради ослабления России и обслуживания гегемонистских устремлений США и НАТО Евросоюз продолжает безоглядно поддерживать неонацистский режим в Киеве», — заявила представитель МИД. По ее словам, ЕС солидаризируется с тотальным подавлением инакомыслия, попранием свободы слова и выражения, грубым нарушением языковых и конфессиональных прав на Украине. В то же время объединение подтверждает в совместном заявлении по итогам саммита «приверженность полному уважению прав лиц, принадлежащих к меньшинствам», отметила Захарова. «Это полностью перечеркивает те принципы, на которых когда-то строился ЕС», — подытожила она. Ранее президент Украины Владимир Зеленский назвал цель саммита ЕС — Украина. По его словам, Киев стремится начать переговоры о вступлении в блок как можно скорее, в том числе на этом мероприятии.
Долгие сроки поставок западного вооружения на Украину стали проблемой для Киева. Об этом пишет обозреватель Лара Джейкс в статье для The New York Times (NYT). Как сообщается, новый пакет помощи для республики, включающий в себя дальнобойное оружие, которое ранее не применялось Украиной, нужен, чтобы «оттеснить российские войска и поразить логистические цели далеко за линией фронта». «Но есть одна проблема: они появятся на поле боя слишком поздно, чтобы их можно было использовать против широкого наступления России, которое, похоже, начало разворачиваться на востоке Украины», — пишет автор. Кроме того, это также касается танков, боевых машин и ракет противовоздушной обороны (ПВО), обещанных Западом после многократных просьб президента страны Владимира Зеленского. Отмечается, что большая часть современного вооружения требует тщательной подготовки бойцов Вооруженных сил Украины (ВСУ), так как они никогда не использовали такую технику. Этот процесс обычно занимает месяцы, а иногда и год, добавили в NYT. Ранее Зеленский прокомментировал сроки поставок американских танков Abrams двумя словами. «Слишком поздно», — заявил глава государства. По его словам, Украине нужно получить новое вооружение как можно раньше.
Читатели французского издания Le Figaro выразили опасения, что передача Украине боевых самолетов лишь спровоцирует новый виток напряженности. Свое мнение они выразили в комментариях к статье о желании президента Франции Эммануэля Макрона направить Киеву истребители. Многие французы возмущены тем, что Макрон продолжает поддерживать Украину вооружением, лишая тем самым защиты свою страну. «Да почему они колеблются? Статья прекрасно иллюстрирует, как мы перешли от помощи в виде касок и продовольствия в начале конфликта к тяжелым танкам сегодня и боевым самолетам завтра. На чем мы остановимся? »— высказался   Cercle Aristote. «Зачем? Ведь это все, черт возьми, дорого нам обходится! Но ответ на этот вопрос можно найти только в параллельном мире…» — пишет john forceps. «Ему опять не хватает маленькой бомбочки. Вот-вот Зеленский на все решится, и от него поступит новый запрос», — иронично заметил CATHERINE 27 = Z. Сколько лет потребуется Украине, чтобы погасить колоссальный долг за эту проигранную войну? — задался вопросом kil27@live.fr. «Может быть, мы не поддерживаем решения Макрона, потому что мы не фанаты Третьей мировой войны? К большому сожалению Зеленского, конечно, который постоянно пытается втянуть нас в нее. А смогут ли наши правительства, которые не блещут своим политическим мужеством, выстоять перед ним?» — высказался cmoinat. Макрона, после его заявления о потенциальных поставках самолетов Киеву, также высмеял лидер французского движения «Патриоты» Флориан Филиппо. Он назвал лидера страны «послушным песиком» председателя Европейской комиссии Урсулы фон дер Ляйен.
Бизнесмен и основатель частной военной компании «Вагнер» Евгений Пригожин призвал президента Украины Владимира Зеленского не выводить войска из Артемовска (украинское название города — Бахмут) и продолжать борьбу. Слова предпринимателя приводятся в Telegram-канале его пресс-службы. «Уважаемый Владимир Александрович, к вам многие обращаются с просьбой вывести войска из Бахмута. Не делайте этого», — обратился к украинскому лидеру Пригожин. По его словам, сражение за Артемовск является главным событием войны. Бизнесмен добавил, что решение о выводе войск станет проявлением трусости, вследствие чего Зеленского перестанут уважать. Он отметил, что жители Украины не простят президенту сдачу Артемовска частной военной структуре, подчеркнув, что необходимо бороться до конца. Ранее Зеленский заявил об отказе сдавать Артемовск. «Будем бороться, сколько сможем», — сообщил он.
Президент Украины Владимир Зеленский пожаловался на отсутствие боевого духа у украинцев, «отдыхающих» в тылу. Об этом он заявил на пресс-конференции по итогам саммита ЕС — Украина в Киеве, передает РИА Новости. Глава государства подчеркнул, что стойкость Украины зависит не только от мотивации, которую дают стране ее партнеры, но и от духа внутри государства. «В самом начале войны дух был крепче», — заметил он. «В городах, где не было оккупации, у нас было полное ощущение, что мы все на войне. Сейчас в некоторых городах я вижу, что они на отдыхе», — сказал Зеленский. Президент призвал журналистов как можно скорее поднять боевой дух украинцев в тылу, так как задача Киева сейчас «не допустить реванша». Ранее сообщалось, что на Украине допустили мобилизацию ограниченно годных граждан страны. В стране также звучат призывы начать массово мобилизировать людей в тылу.
Цель Киева — начало переговоров о вступлении в Евросоюз (ЕС) как можно скорее. Об этом заявил глава государства Владимир Зеленский. Трансляция пресс-конференции по итогам саммита ЕС — Украина доступна на сайте объединения. «Наша цель абсолютно ясна: начало переговоров о членстве Украины в Европейском союзе. Мы не потеряем ни одного дня в работе по сближению Украины и ЕС», — подчеркнул украинский лидер. Зеленский отметил, что на саммите Украина представила прогресс выполнения рекомендаций Еврокомиссии. Он отметил, что впервые в совместном заявлении саммита зафиксировано намерение Киева начать переговоры о вступлении в объединение как можно скорее. Ранее ЕК подготовила документ, в котором оценила способность Украины выполнять обязательства страны-члена ЕС. Специалисты пришли к выводу, что большая часть экономических сфер страны находится на ранней стадии готовности к вхождению в Евросоюз.
Президент Украины Зеленский заявил, что Вооруженные силы страны (ВСУ) не будут сдавать город Артемовск (украинское название — Бахмут). Об этом в пятницу, 3 февраля, сообщает Telegram-канал издания «Страна». «Будем бороться, сколько сможем», — сказал украинский лидер на пресс-конференции по итогам саммита Украина — ЕС в Киеве. Ранее Советник главы офиса президента Украины Михаил Подоляк заявил, что Киев платит очень высокую цену за удержание Артемовска, и отказался называть точное число потерь. 3 февраля советник врио главы Донецкой народной республики (ДНР) Дениса Пушилина Игорь Кимаковский рассказал, что ВСУ начали стягивать свои резервы под Артемовск. Он подчеркнул, что в Киеве идут споры о том, стоит ли отводить войска из Артемовска или нет. Кимаковский уточнил, что при этом в настоящее время не наблюдается вывода украинских солдат из города.
Колумнист Антун Роша счел, что связи президента Владимира Зеленского с ультраправыми экстремистскими группировками портят взаимодействие Украины и Израиля. Причину трудных отношений между странами он назвал в статье для хорватского издания Advance, пишет РИА Новости. Роша выразил уверенность в том, что Зеленский надеялся на поддержку Киева Тель-Авивом и предоставление стране передового вооружения из-за своего еврейского происхождения. Однако когда этого не произошло, президент Украины был шокирован, добавил колумнист. По словам Роша, Израиль не готов к полной поддержке Украины, так как Зеленский постоянно оказывает давление на другие государства и имеет связи с ультраправыми экстремистскими группами. Автор колонки также отметил, что Тель-Авив был неприятно удивлен таким поведением лидера Украины. Кроме того, обозреватель заявил, что отношения между двумя странами «довольно плохие», особенно если учитывать то, что обе они являются союзницами США. Ранее сообщалось, что Зеленский отказал премьер-министру Израиля Биньямину Нетаньяху на просьбу поддержать еврейское государство в ГА ООН, проголосовав против резолюции об оккупации палестинских территорий. Уточнялось, что украинский лидер принял такое решение, так как остался недоволен позицией Нетаньяху по поставкам Киеву вооружений. В октябре Зеленский также посетовал на отказ Израиля помогать Киеву с ПВО. Он упрекнул страну, заявив, что в разговорах о партнерах Украины, помогающих ей защитить небо, слова «Израиль» и «израильский» не звучат.
Украина пока находится на ранней стадии подготовки к вступлению в Евросоюз (ЕС). Так степень готовности республики к этому процессу оценили в Еврокомиссии (ЕК), следует из соответствующего доклада. ЕК подготовила документ, в котором оценила способность Украины выполнять обязательства страны-члена ЕС. Для этого специалисты проанализировали реформы, проводимые в республике, а также изучили динамику секторов ее экономики. В результате они пришли к выводу, что большая часть экономических сфер Украины находится на ранней стадии готовности или в определенной степени готова к вхождению в ЕС. Так, первый уровень зафиксирован в сферах финансового контроля, социальной политики, развития сельских районов и защиты окружающей среды. Определенная степень готовности, в частности, отмечена в области свобод, безопасности и правосудия. В сфере цифровизации Украина, по мнению аналитиков, достигла умеренного уровня готовности. Такие же успехи были достигнуты в областях науки и продовольственной безопасности. Хороший уровень подготовки отмечен в том числе в сфере внешней политики, а «продвинутый» пока не достигнут ни в одной из областей, затронутых исследованием. В феврале прошлого года, вскоре после начала российской спецоперации, президент Украины Владимир Зеленский подписал заявку на вступление Украины в ЕС. В июне главы государств и правительств объединения одобрили предоставление стране статуса кандидата на вступление в ЕС. 2 февраля 2023 года Европарламент принял резолюцию с призывом к ЕС готовиться к переговорам по включению Украины в объединение.
Депутат Верховной Рады Украины Олег Волошин прокомментировал слухи о наличии у него российского паспорта и подготовке указа о лишении его украинского гражданства. Его комментарий приводит издание «Страна.ua». «У меня нет и никогда не было никакого другого гражданства, кроме украинского. Мое решение добровольно сложить депутатский мандат продиктовано желанием устранить повод для нападок на меня и моих близких. А также моих коллег по фракции», — опроверг депутат появившуюся ранее в СМИ информацию. Он также рассказал, что с 13 февраля 2022 года находится за пределами Украины и не получает зарплату и другие выплаты от государства. Волошин объяснил, что в сложившихся обстоятельствах не может отстаивать программные принципы и ценности, о которых говорил при избрании в парламент. И чтобы избежать обвинений в уклонении от обязанностей, он решил отказаться от мандата. Ранее президент Украины Владимир Зеленский поручил спикеру Верховной Рады Руслану Стефанчуку рассмотреть предложение по законопроекту о досрочном лишении мандатов депутатов запрещенной партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» (ОПЗЖ). В январе Зеленский указами лишил гражданства четырех депутатов Верховной Рады. Среди них оказались оппозиционные политики Виктор Медведчук, Тарас Козак, Андрей Деркач и Ренат Кузьмин.
Советник главы офиса президента Украины Михаил Подоляк назвал число необходимых Киеву танков. Об этом он высказался в интервью испанскому изданию 20minutos. По его словам, в настоящий момент украинская армия нуждается в 350-450 танках для «штурмовых бригад». Подоляк добавил, что Киеву также необходимы ракеты с дальностью 150-200 километров, артиллерия и авиация «для поддержки и обеспечения продвижения» на фронте. При этом советник главы офиса украинского лидера подчеркнул, что союзники Киева знают о потребностях Вооруженных сил Украины (ВСУ). Ранее президент республики Владимир Зеленский сообщил об успешном продвижении российской армии на востоке, признав, что она продолжает двигаться вперед и оперативно восполняет потери. Позднее министр обороны Украины Алексей Резников заявил о тяжелой ситуации для ВСУ на восточном направлении.
Президент Украины Владимир Зеленский поручил спикеру Верховной Рады Руслану Стефанчуку рассмотреть предложение по законопроекту о досрочном лишении мандатов депутатов запрещенной партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» (ОПЗЖ). Ответ Зеленского приводится на сайте офиса президента. «Я обратился к главе Верховной Рады Украины Стефанчуку с просьбой проработать изложенные в электронной петиции предложения», — прокомментировал глава государства обращение, опубликованное на его сайте. Как отмечается, автор петиции обратился к Зеленскому с просьбой поручить Раде рассмотреть законопроект о прекращении полномочий депутатов ОПЗЖ. Предложение набрало более 25 тысяч голосов, которые нужны для рассмотрения президентом Украины. Решения о внесении вопросов на заседания парламента принимает Верховная Рада на согласительном совете депутатских фракций путем голосования, уточнил Зеленский. Кроме того, президент напомнил, что ранее Рада лишила депутатских полномочий оппозиционных политиков Виктора Медведчука, Тараса Козака и других. Ранее председатель политсовета ОПЗЖ Медведчук заявил, что намерен создать новое общественно-политическое движение, которое призвано показать неправоту антироссийских взглядов украинского президента.
Президент Украины Владимир Зеленский отказался наложить вето на закон о наказании военнослужащих после рассмотрения соответствующей петиции от украинских граждан. Ответ опубликован на портале электронных петиций офиса главы государства. Украинский лидер подчеркнул, что при принятии решения о подписании закона он учитывал мнение главнокомандующего Вооруженных сил Украины (ВСУ) и командиров военных частей. По словам Зеленского, их позиция заключается в том, что принятие закона позволит не только усилить ответственность за уголовные и административные нарушения в условиях боевых действий, но и избежать необоснованных потерь личного состава. Глава государства добавил, что инициировал дополнительную проработку этого вопроса перед кабинетом министров Украины, чтобы усовершенствовать механизм привлечения военнослужащих к ответственности. 19 декабря главнокомандующий ВСУ Валерий Залужный обратился к главе государства Владимиру Зеленскому с просьбой подписать закон, ужесточающий наказание для военнослужащих за неисполнение приказа. До этого Верховная Рада приняла закон, по правилам которого украинских военных будут проверять на алкогольное и наркотическое опьянение во время военного положения. Кроме того, наказание за отказ от выполнения приказа будет ужесточено. Граждане Украины, в свою очередь, создали петицию с просьбой к президенту Зеленскому наложить вето на соответствующий закон, она набрала необходимые 25 тысяч подписей для рассмотрения главой государства.
Президент Украины Владимир Зеленский собрал заседание ставки верховного главнокомандующего «для особо значимого разговора», об этом он рассказал в видеообращении в Telegram-канале. Глава украинского государства отметил, что заседание впервые прошло в двойном формате. Первым этапом стала встреча в традиционном полном составе, на которой обсуждалось обеспечение армии, подготовка кадров и прочие вопросы, требующие постоянного внимания. «А затем, во второй половине дня, — дополнительная встреча членов ставки в узком формате. Для особо значимого разговора», — добавил Зеленский, не указывая, каких тем касался этот разговор и в каком составе проводился. Глава государства также анонсировал новые шаги в «очищении государства», говоря о борьбе с коррупцией на Украине. Ранее Зеленский заявил, что готов продолжить кадровые перестановки в министерстве обороны страны.
Министерство иностранных дел Украины выразило протест по поводу отношения властей Грузии к бывшему грузинскому президенту Михаилу Саакашвили, отбывающему тюремный срок. Обращение опубликовано в официальном Telegram-канале ведомства. В Киеве назвали обращение с бывшим грузинским лидером негуманным и обратили внимание, что Саакашвили является гражданином Украины. «Призываем грузинские власти немедленно прекратить издеваться над Михаилом Саакашвили и передать его Украине. Не играйте с жизнью человека ради политической мести», — говорится в сообщении МИД Украины. Ранее президент Украины Владимир Зеленский заявил, что власти Грузии пытают и хотят убить Саакашвили, отбывающего тюремный срок. Зеленский призвал отпустить Саакашвили на лечение за границу и назвал его заключение «издевательством, которое не идет Грузии». Врачи поставили экс-президенту Грузии около 20 различных диагнозов. Список заболеваний Саакашвили скрыт от общественности, но известно, что у него нейропсихические и гастроэнтерологические проблемы. Кроме того, медицинские анализы показали наличие в организме политика тяжелых металлов.
Запад продвигает президента Украины Владимира Зеленского как символ борьбы с автократией. Об этом глава МИД России Сергей Лавров заявил в интервью телеканалу «Россия 24» и РИА Новости. По его словам, на Западе делают из украинского лидера «главного демократа», продвигая таким образом «самую простенькую черно-белую картину мира». Ранее Лавров усомнился в самостоятельности Зеленского. Министр предположил, что главой республики манипулируют, а сам украинский президент не ощущает себя независимой фигурой.
Глава МИД России Сергей Лавров признался, что придерживается миролюбивой позиции и желает мира, но считает, что себя надо защищать. Трансляцию его интервью ведет Sputnik. «Я за мир однозначно. Я за мир», — подчеркнул дипломат. При этом Лавров тут же вспомнил фразу «Хочешь мира — готовься к войне», но отметил, что не разделяет такую философию. Министр убежден, что остановить конфликт на Украине не получается из-за противодействия Запада. Он в очередной раз подчеркивал, что США и ЕС не хотят, чтобы Москва и Киев садились за стол переговоров. Украинский президент Владимир Зеленский, в свою очередь, говорил, что переговоры могут пройти при условии вывода российских войск с территории ДНР и ЛНР. В России считают, что это неприемлемо.
В подконтрольном Киеву Краматорске в результате взрыва после ракетного обстрела частично обрушился жилой четырехэтажный дом. Об этом в своем Telegram-канале сообщил президент Украины Владимир Зеленский. По предварительным данным, известно о трех погибших и 20 пострадавших. Сообщается, что разрушены два подъезда. Спасатели продолжают поиски людей, которые могут находиться под завалами. На месте также работают экстренные службы. Вечером в среду, 1 февраля, взрыв прозвучал в Мелитополе. Власти города призвали граждан сохранять спокойствие. Позднее стало известно, что причиной прозвучавшего взрыва стала работа российских систем противовоздушной обороны (ПВО) в небе над городом. По словам председателя движения «Мы вместе с Россией» Владимира Рогова, всего в городе прозвучало два взрыва в 20:32.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил в своем Telegram-канале, что готов продолжить кадровые перестановки в министерстве обороны страны. «Особенно важна чистота процессов внутри министерства обороны и сил обороны в целом. Любые внутренние поставки, любые закупки должны быть абсолютно чистыми и честными, как и внешние поставки для нашей обороны. Те, кто мешает этому, не останутся в соответствующих структурах», — сказал украинский лидер. Ранее кабмин Украины уволил руководство Государственной таможенной службы республики, в том числе исполняющего обязанности председателя Государственной таможенной службы Украины Вячеслава Демченко и его заместителей. Издание «Страна» утверждает, что увольнение руководства таможни происходит по инициативе президента республики Владимира Зеленского. В свою очередь депутат Верховной Рады Алексей Гончаренко заявил о возможной отставке министра обороны Украины Алексея Резникова.
Американские чиновники предупредили Украину, что ей придется отчитаться за всю помощь, которую она получает от США. Об этом сообщает газета Washington Post. Как утверждает издание, высокопоставленные чиновники Пентагона, госдепартамента и агентства по международному развитию «только что завершили поездку на Украину», в ходе которой выступили с посланием о том, что украинские власти должны быть «готовы отчитаться за все, что США им дают», и продолжать бороться с коррупцией. Отмечается, что такие заявления были сделаны на фоне снижения общественной поддержки Украины среди американцев. Ранее экс-советник бывшего главы Украины Леонида Кучмы Олег Соскин заявил, что западные страны призвали Зеленского усилить контроль за коррупцией. По его словам, украинскому лидеру были названы жесткие условия, при выполнении которых Киеву продолжат оказывать военную и финансовую поддержку.
Новый президент Чехии Петр Павел заявил, что в будущем Украина должна входить в состав НАТО и Евросоюза. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на издание Blesk. Политик также сообщил о целях намеченной на весну 2023 года поездки на Украину. Ожидается, что это будет их совместная поездка с главой Словакии Зузаной Чапутовой. По его словам, эта поездка должна стать выражением ясной поддержки Киева. Он добавил, что нельзя допустить «неуспех Украины в этой войне». «Ее успех — в наших жизненных интересах и в интересах всех наших союзников в рамках ЕС и НАТО», — сказал он. На вопрос, готов ли он посетить не только Киев, но и места, расположенные ближе к линии фронта, президент Чехии ответил, что не имел бы с этим проблем. При этом отметил, что программа визита зависит от украинских властей. «Но нет смысла делать любой ценой некие жесты, которые могли бы принести проблемы украинской стороне или кому-либо другому», — добавил он. Ранее президент Украины Владимир Зеленский позвонил Петру Павелу, поздравил его с победой и пригласил посетить Киев. Президент Чехии заявил, что в ходе телефонного разговора заверил Зеленского в том, что Украина может и в дальнейшем быть уверенной в поддержке со стороны Праги.
Обвинения в адрес властей Грузии со стороны президента Украины Владимира Зеленского в том, что бывшего грузинского лидера Михаила Саакашвили пытают и хотят убить, оскорбительны. Об этом заявил министр юстиции Грузии Рати Брегадзе, передает ТАСС. «То, что в Грузии кого-то пытают, кто бы это ни был, кто бы не говорил, это несправедливое и оскорбительное заявление. Как раз европейские и западные стандарты подразумевают то, что все заявления, тем более сделанные лицами, занимающими высокие должности, должны быть основаны на доказательствах», — ответил Брегадзе на слова украинского президента. Министр подчеркнул, что власти Грузии всегда стараются воздерживаться от комментирования оценок украинских политиков из-за происходящих на Украине событий. Однако, по его словам, обвинения Зеленского в пытках для Грузии неприемлемы. Ранее президент Украины Владимир Зеленский заявил, что власти Грузии пытают и хотят убить экс-президента страны Михаила Саакашвили, отбывающего тюремный срок. Врачи поставили экс-президенту Грузии около 20 различных диагнозов. Список заболеваний Саакашвили скрыт от общественности, но известно, что у него нейропсихические и гастроэнтерологические проблемы. Кроме того, медицинские анализы показали наличие в организме политика тяжелых металлов. Зеленский призвал отпустить Саакашвили на лечение за границу и назвал его заключение «издевательством, которое не идет Грузии».
Бывший советник главы Пентагона, полковник в отставке Дуглас Макгрегор в эфире YouTube-канала Judging Freedom заявил, что Украина распадается как государство, и единственным спасением для президента страны Владимира Зеленского и его команды будет бегство в Польшу. Полковник подчеркнул, что Россия побеждает, а Украина находится на грани краха. По его словам, российские военные «сокрушат то, что осталось от украинских вооруженных сил». «И Москва разберется с киевским режимом, если только Зеленский и его друзья не сбегут в Польшу или куда-нибудь еще», — сказал он. Полковник также заявил, что спецслужбы Соединенных Штатов нагло врут, рассказывая о несуществующих успехах и будущих перспективах Вооруженных сил Украины (ВСУ). Ранее Макгрегор заявил, что Украина близка к поражению. Он подчеркнул, что само государство находится под угрозой исчезновения. Главной проблемой Украины, считает американский полковник, становится серьезный демографический кризис, связанный, в частности, с оттоком населения: примерно четверть жителей покинула страну после начала конфликта.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что власти Грузии пытают и хотят убить экс-президента страны Михаила Саакашвили, отбывающего тюремный срок. Свое мнение украинский лидер выразил в среду, 1 февраля, в ходе пресс-конференции с президентом Австрии Александром ван дер Белленом, передает «Укринформ». Отмечается, что во время встречи в Киеве политики обсудили состояние Саакашвили, запечатленного на фотографиях. Зеленский продемонстрировал снимок и подчеркнул, что это является «публичной пыткой гражданина Украины». Зеленский добавил, что не обсуждает вопрос ареста бывшего президента Грузии, а также последствия для политики и демократии в этой стране. «Я говорю об аресте гражданина Украины Михаила Саакашвили, которого публично пытают ежедневно. Я думаю, что их цель — его убить», — объяснил он. По словам Зеленского, Саакашвили был отравлен и сейчас его медленно убивают. Ранее врачи поставили экс-президенту Грузии около 20 различных диагнозов. Список заболеваний Саакашвили скрыт от общественности, но известно, что у него нейропсихические и гастроэнтерологические проблемы. Кроме того, медицинские анализы показали наличие в организме политика тяжелых металлов. Зеленский призвал отпустить Саакашвили на лечение за границу и назвал его заключение «издевательством, которое не идет Грузии».
Президент Украины Владимир Зеленский обсудит с коллегой из Австрии Александером Ван дер Белленом энергетику. Об этом он сообщил в своем Telegram-канале. «Приветствую в Киеве президента Австрии Александера Ван дер Беллена. Сегодня подробно обсуждаем вопросы энергетики, экономики, нашего гуманитарного сотрудничества, развития украинских общин», — рассказал украинский президент. О визите Ван дер Беллена в Киев стало известно 1 февраля. Президент Австрии опубликовал фотографии с перрона железнодорожного вокзала в столице Украины. «Вместе с президентом [Владимиром] Зеленским и смелым народом Украины мы выступаем за европейские ценности», — заявил политик. Ранее министр обороны Венгрии Криштоф Салай-Бобровницки после переговоров с австрийской коллегой Клаудией Таннер сообщил, что Будапешт и Вена не будут поставлять оружие Киеву. «Позиция Венгрии ясна: мы не поставляем оружие в зону конфликта, потому что хотим избежать его эскалации, и в этом отношении наша позиция совпадает с позицией Австрии», — высказался он.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что его не приглашали в Польшу на встречу с американским коллегой Джо Байденом. Об этом в среду, 1 февраля, его слова приводит «Укринформ». «Что касается президента Соединенных Штатов [Джо Байдена] — мы иногда встречаемся с ним. Меня не приглашали в Польшу», — отметил украинский лидер. Таким образом он отреагировал на информацию, которая ранее появилась в украинских СМИ, что Байден во время предстоящего визита в Польшу может встретиться с Зеленским. Предполагалось, что встреча, которую Киев планирует использовать для реализации «широкого дипломатического плана», может состояться в конце февраля в Варшаве или Жешуве. Ранее президент Польши Дуда сообщил, что президент США Байден может посетить страну в феврале.
Официальный представитель МИД России Мария Захарова прокомментировала в Telegram обыски, прошедшие у экс-главы МВД Украины Арсена Авакова и украинского олигарха Игоря Коломойского. Ранее сообщалось об обысках у Авакова. Следственные мероприятия были связаны с делом о крушении вертолета в Броварах Киевской области. Сам экс-министр впоследствии назвал их формальной отработкой версии. Кроме того, обыски прошли у Коломойского. По информации местных СМИ, следственные действия связаны с делом о махинациях в нефтяных компаниях «Укртатнафта» и «Укрнафта». «А когда у украинской "элиты" пройдут обыски по делу о крушении всей Украины и последующем мародерстве?» — задалась вопросом дипломат. 27 января Захарова заявила, что слова президента США Джо Байдена о подготовке украинских войск к контрнаступлению подтверждают, что решения в Киеве принимает не президент республики Владимир Зеленский.
Президент США Джо Байден может встретиться с лидером Украины Владимиром Зеленским и главой Польши Анджеем Дудой, пишет Dziennik Gazeta Prawna. Уточняется, что проведение встречи возможно в Варшаве или в приграничном городе Жешуве. Согласно дипломатическим источникам газеты, встреча политиков будет частью более широкого плана урегулирования конфликта. «Украинский президент представит план мирного урегулирования и призовет организовать посвященную Украине международную конференцию», — сказано в материале. Кроме того, Зеленский планирует затронуть темы предоставления Украине гарантий безопасности и обмена пленными. Ранее в России прокомментировали «мирный план» украинского лидера. Постпред России при ООН Василий Небензя заявил, что эта инициатива не имеет ничего общего с реальностью.
Украинский посол в Германии Алексей Макеев в интервью Deutsche Welle (признан Минюстом РФ СМИ, выполняющим функцию иноагента) заявил, что Киев намерен начать обсуждение ядерного статуса страны, однако оговорился, что у него нет «готового предложения», о том как это могло бы выглядеть. По словам дипломата, Киев не получил необходимую поддержку от США и Соединенного Королевства, а также других ядерных держав по Будапештскому меморандуму. «Это был плохой сигнал для всех стран мира, которые поняли, что на самом деле только ядерное оружие может спасти их от нападения такого агрессора. Вот почему мы хотим начать эту дискуссию. У меня нет готового предложения для вас, как это могло бы выглядеть», — заявил он изданию. Ранее украинский лидер Владимир Зеленский заявил, что подписав Будапештский меморандум, Киев отказался от ядерного оружия в обмен на гарантии, которые «не сработали», и теперь его страна столкнулась с последствиями этого.
Украинские чиновники, которые не соответствуют требованиям государства и общества, будут уволены по завершении кадрового затишья, заявил президент Украины Владимир Зеленский. Его слова приводит РИА Новости. «Сейчас определенное кадровое затишье. Но это не означает, что все необходимые шаги уже сделаны. Будут решения. Тем в системе, кто не соответствует принципиальным требованиям государства и общества, не стоит засиживаться в креслах», — сказал Зеленский. Ранее арабский спутниковый телеканал Al Arabiya в эфире продемонстрировал ряд материалов, посвященных коррупции среди руководства Украины. К ней оказался причастен президент страны Владимир Зеленский
Американский политик, кандидат на пост губернатора штата Кентукки Джеффри Янг осудил тех, кто защищает президента Украины Владимира Зеленского из-за его еврейского происхождения. Своим мнением он поделился в личном Twitter-аккаунте. Янг назвал Зеленского нацистом, добавив, что все, кто это отрицает и пытается оправдать его действия, являются антисемитами. «Я думаю, что людей, которые постоянно указывают на то, что нацистский лидер страны, полной жестокости и нарушений прав человека — это еврей, можно считать антисемитами», — отметил политик. Ранее министр иностранных дел России Сергей Лавров обвинил украинского президента в отсутствии его заботы о своем народе. По словам главы внешнеполитического ведомства, идеи Зеленского «разоблачают отсутствие понимания остроты момента и заботы о своем собственном народе».
После начала российской спецоперации на Украине на Западе идет фронтальная атака на все русское, в том числе на представителей Русской православной церкви (РПЦ). Об этом РИА Новости заявил спецпредставитель главы МИД РФ по вопросам сотрудничества в области обеспечения права на свободу вероисповедания, посол по особым поручениям МИД РФ Геннадий Аскальдович. Он пояснил, что представители РПЦ в ряде недружественных стран, а также священнослужители автокефальных церквей подверглись жесткому морально-психологическому прессингу. По его словам, священников заставляют осудить спецоперацию, разорвать отношения с РПЦ, перейти в лоно раскольнической церкви на Украине. 25 января президент Украины Владимир Зеленский ужесточил рестрикции в отношении 10 представителей Украинской православной церкви (УПЦ) и Русской православной церкви (РПЦ). Санкции предусматривают блокировку активов, ограничение или прекращение торговых операций, запрет на участие в приватизации, приостановку либо аннулирование лицензий, а также аннулирование официальных визитов и переговоров, лишение государственных наград. Ограничения будут действовать на протяжении пяти лет. В 2021 году министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что РПЦ испытывает сильнейшее давление со стороны западных стран, в частности, США. По его словам, Запад «задался целью развалить, разрушить единство мирового православия».
США готовят очередной пакет военной помощи Украине. Об этом агентству Reuters сообщили два американских чиновника на условиях анонимности. По их словам, в него впервые будут включены ракеты большей дальности. Однако источники агентства затруднились уточнить, о каких именно ракетах идет речь. Всего же Киеву передадут вооружений на 2,2 миллиарда долларов. 29 января президент Украины Владимир Зеленский заявил, что его стране необходимы баллистические ракеты, в частности ATACMS (Army Tactical Missile System — Армейский тактический ракетный комплекс — прим.«Ленты.ру»). Он подчеркнул, что он и его команда делают все для того, чтобы их партнеры как можно скорее начли поставки ATACMS и другого подобного оружия. Украинский лидер назвал их «жизненно необходимыми». Ракеты ATACMS являются боеприпасом для уже поставляемых Киеву реактивных систем залпового огня (РСЗО) HIMARS. Ранее Вашингтон отказывался от передачи этих ракет Украине из опасений, что Вооруженные силы Украины будут их использовать для нанесения ударов по территории России. Впрочем, в США звучали доводы в пользу поставок дальнобойных ракет Украине. В частности, председатель комитета по международным отношениям палаты представителей американского конгресса Майкл Маккол (республиканец от штата Техас) сказал, что США необходимо отправить на Украину оперативно-тактические баллистические ракеты ATACMS дальнего радиуса действия для ударов по Крыму. До этого он призвал администрацию президента страны Джо Байдена и американских союзников «незамедлительно отправить Украине критически важные вооружения, необходимые для победы над Россией». 25 января правительство США приняло решение отправить на Украину 31 танк Abrams в рамках нового пакета военной помощи, в который также войдут боеприпасы, запасные части и обучение украинских экипажей. По словам Байдена, этот шаг рекомендовал ему глава Пентагона Ллойд Остин, так как поставка танков «повысит способность Украины защищать свою территорию и достигать своих стратегических целей». При этом президент отметил, что Abrams чрезвычайно сложны в эксплуатации и обслуживании. Он пообещал, что США также предоставят Украине запчасти и оборудование для танков. В тот же день Германия одобрила поставки Украине танков Leopard. На первом этапе Киеву предоставят 14 танков. Также пакет помощи будет включать обучение военных, боеприпасы, техобслуживание и содействие логистике. Кроме Германии, еще ряд европейских стран решили поделиться «Леопардами» с Украиной, а Британия пообещала отправить на Украину эскадрон (батальон) танков Challenger 2. Ранее советник министра обороны Украины Юрий Сак рассказал о способности Киева получить от Запада любое оружие, кроме ядерного. «Нам не хотели давать тяжелую артиллерию — потом дали. Затем не хотели давать системы HIMARS — теперь дали. Нам не хотели давать танки, теперь нам дают танки», — сказал чиновник. По его словам, теперь Украина рассчитывает на поставки самолетов четвертого поколения. 30 января стало известно о готовности Польши передать истребители F-16 Украине. Киев сообщил, что имеет «позитивные сигналы» от Варшавы по этому вопросу. В свою очередь, президент США Джо Байден заявил, что американская сторона не будет поставлять украинским военным F-16. Отвечая на соответствующий вопрос журналистов, он ответил категоричным «Нет».
Вашингтон при помощи биолабораторий использует украинских граждан в качестве подопытных кроликов. С таким обвинением выступил колумнист турецкой газеты dikGAZETE Эрхан Алтыпармак. По его словам, раскрыть сеть американских биолабораторий на Украине удалось благодаря проведению спецоперации. «Может быть, даже зная об этом американском проекте, [президент Украины Владимир] Зеленский умышленно пошел на то, чтобы пожертвовать своим народом ради этих экспериментов?» — задался вопросом Алтыпармак. Колумнист также усомнился в том, что украинские политики изменят свою позицию в пользу граждан, отметив, что они, судя по всему, продолжат принимать решения под руководством Вашингтона. Он призвал украинцев задуматься о том, кто на самом деле является их врагом, взять все в свои руки и выступить против американцев. Алтыпармак также отметил, что Соединенные Штаты создают в мире настоящую биологическую угрозу, перенося биолаборатории в другие страны. Ранее в США признали факт существования на Украине лабораторий, в которых работали американские ученые. Сообщалось, что на этих объектах велись «исследования в сфере предотвращения пандемии», однако позже деятельность в них была прекращена.
США готовят очередной пакет военной помощи Украине. Об этом агентству Reuters сообщили два американских чиновника на условиях анонимности. По их словам, в него впервые будут включены ракеты большей дальности. Однако источники агентства затруднились уточнить, о каких именно ракетах идет речь. Всего же Киеву передадут вооружений на 2,2 миллиарда долларов. 29 января президент Украины Владимир Зеленский заявил, что его стране необходимы баллистические ракеты, в частности американские ATACMS (Army Tactical Missile System — Армейский тактический ракетный комплекс — прим.«Ленты.ру»). Ранее председатель комитета по международным отношениям палаты представителей американского конгресса Майкл Маккол (республиканец от штата Техас) сказал, что США необходимо отправить на Украину оперативно-тактические баллистические ракеты ATACMS дальнего радиуса действия для ударов по Крыму. До этого он призвал администрацию президента страны Джо Байдена и американских союзников «незамедлительно отправить Украине критически важные вооружения, необходимые для победы над Россией».
Ведущие телеканала Sky News Australia прервали эфир во время обсуждения конфликта на Украине с национальным директором лоббистской организации Advance Australia Лиз Сторер, усомнившейся в успехах украинской армии. «Видит ли кто-нибудь хоть малейшие признаки того, что Украина побеждает? А мы просто продолжаем посылать миллиарды. Мы даже не знаем, куда отправляем танки», — заявила политик. Она добавила, что если бы не вмешательство Вашингтона, то конфликт был бы уже завершен. Телеведущие не поддержали позицию Сторер, начав иронизировать, однако, несмотря на это, женщина продолжила возмущаться и критиковать власти Украины. Она подчеркнула, что украинский лидер Владимир Зеленский является «пешкой в игре больших политиков». «Мы не видим в Зеленском президента, который хочет закончить конфликт», — добавила политик. После этого журналисты решили взять перерыв. Ранее французский политик и бывший депутат Европарламента Флориан Филиппо назвал обращение Зеленского к Парижу с просьбой как можно скорее предоставить Киеву танки Leclerc «позорным маскарадом». Он возмутился заявлением украинского президента, который призвал Францию ускориться в вопросе передачи техники.
Организация Объединенных Наций (ООН) отреагировала на призывы Украины о поставках истребителей и попросила все стороны конфликта поспособствовать прекращению огня. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на заместителя официального представителя генсекретаря всемирной организации Фархана Хака. По словам Хака, нужно делать все возможное для остановки боевых действий. «У нас нет позиции по конкретным технологиям. Очевидно, наша обеспокоенность заключается в том, что противостояние продолжается. Мы хотим, чтобы оно прекратилось», — заявил представитель ООН в ответ на вопрос о возможных поставках истребителей. 26 января президент Украины Владимир Зеленский обратился к НАТО с просьбой поставить Украине истребители и дальнобойные ракеты. После этого министр обороны Франции Себастьян Лекорню признал, что у Парижа нет никаких табу на поставки истребителей и военной техники НАТО Украине в рамках военной помощи. Президент Пятой республики Эммануэль Макрон отметил, что поставки оружия и техники Вооруженным силам Украины (ВСУ) не должны приводить к эскалации конфликта. Министр дорожного хозяйства Британии Ричард Холден также заявил, что Лондон благосклонно отнесется к просьбе президента Украины Владимира Зеленского поставить Киеву американские истребители F-16.
Просьба президента Украины Владимира Зеленского к Западу ускорить поставки вооружения является криком отчаяния. Такое мнение выразили журналисты газеты New York Post (NYP). Обозреватели напомнили, что Зеленский просил западные страны ускорить поставку оружия и военной техники, и назвали призыв украинского лидера «криком отчаяния». Авторы статьи написали, что современное вооружение, которое Запад обещает Киеву, прибудет на Украину только через несколько месяцев, в то время как Зеленский нуждался в помощи «уже вчера». Ранее в интервью Sky News украинский лидер заявил, что если танки Abrams передадут Киеву к августу, то будет слишком поздно. 25 января официальный представитель правительства Германии Штеффен Хебештрайт заявила, что страна согласна отправить на Украину танки Leopard 2 и одобрит их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. Президент США Джо Байден также решил передать Киеву 31 танк Abrams. Кроме того, страна направит боеприпасы, запасные части и обучит украинские экипажи.
Комиссия Госдепартамента США прибыла в Киев. Об этом сообщает «Страна.ua». В ее состав вошли Диана Шоу, Роберт Сторч и Николь Ангарелла. Ревизоры проверят использование Украиной американской военной помощи. Ревизоры призвали сообщать любую информацию о нецелевой растрате американской помощи. Своим информаторам они обещали полную анонимность. Ревизоры уже провели встречу с министром обороны Украины Алексеем Резниковым. 24 января президент Украины Владимир Зеренский заявил о масштабных кадровых перестановках в стране. В этот же день экс-замглавы офиса президента Украины Кирилл Тимошенко объявил об уходе в отставку. На его должность Зеленский назначил бывшего главу Киевской области Алексея Кулебу. Массовое увольнение чиновников сочли условием для продолжения поставок вооружений на Украину, так как западные страны объявили о поставках Украине танков сразу после того, как Зеленский провел массовые увольнения.
Бывший замглавы Министерства обороны Великобритании Джеральд Ховарт предложил создать коалицию государств, которые были бы готовы принять участие в конфликте на Украине. Об этом сообщает ТАСС. Страны-члены НАТО должны решить, как «Украина должна выиграть эту войну», считает Ховарт. «Нам сейчас нужно стратегическое решение, и я думаю, что мы должны взять обязательства по [созданию] коалиции желающих, чтобы вступить [в конфликт], поддержать Украину и вытеснить Россию из этой суверенной страны», — заключил экс-замминистра обороны. Он предложил западным странам рассмотреть отправку своих военнослужащих на Украину. Однако, по его мнению, союзникам по НАТО не нужно срочно передавать Украине истребители, о чем ранее просил президент республики Владимир Зеленский. 29 января глава военного комитета НАТО лейтенант-адмирал Роб Бауэр заверил, что альянс готов к прямой конфронтации с Россией. Он также выразил мнение, что стратегические цели России выходят за пределы Украины и Москва стремится к «возвращению Советского Союза».
С момента введения Киевом визового режима украинские визы получили 12 россиян, заявил представитель государственной пограничной службы Украины Андрей Демченко. Об этом пишет РИА Новости. Он назвал число выданных гражданам России с 1 июля виз. «Всего с момента, когда такие изменения были внесены, 12 виз было выдано», — подчеркнул он. Почти все получившие документ россияне въехали на территорию Украины. В основном это женщины, дети и люди пожилого возраста. Они приехали на Украину по гуманитарным причинам. «Из-за или воссоединения семьи, или к своим близким, которые находятся на территории нашей страны», — подчеркнул Демченко. 17 июня президент Украины Владимир Зеленский объявил о введении визового режима для россиян. 25 мая он заявил, что считает правильной идею об усилении контроля на границе в условиях боевых действий.
Премьер-министр Дании Метте Фредериксен во время совместного брифинга с президентом Украины Владимиром Зеленским по итогам визита в Николаев и Одессу заявила, что страна передаст Киеву все 19 новых артиллерийских систем. Ее слова приводит РИА Новости. В свою очередь Зеленский заявил, что во время встречи они с Фредериксен подробно обсудили необходимость «усиления противовоздушной и противокорабельной обороны, а также увеличения поставок гаубиц». «Дания вас будет поддерживать столько, сколько потребуется. Мы вас будем поддерживать оружием, тренировками, гуманитарной поддержкой, реконструкцией, наша цель — оставаться одним из наибольших доноров», --обещала Фредериксен. Премьер Дании выразила уверенность, что компании страны инвестируют средства в восстановление Украины. Зеленский вручил Фредериксен «Орден "Княгини Ольги» I степени за поддержку и сотрудничество с Киевом. 30 января Зеленский провел совещание и встречу с Фредериксен в Николаевской области. Вместе политики посетили разрушенные здание областной госадминистрации, терминалы с подсолнечным маслом, а также индивидуальный тепловой пункт.
Арабский спутниковый телеканал Al Arabiya в эфире продемонстрировал ряд материалов, посвященных коррупции среди руководства Украины. К ней оказался причастен президент страны Владимир Зеленский, передает издание. Ведущая Ханин ас-Шули в программе «ас-Саа» («Час») заявила, что еще до политической карьеры, снимаясь в сериале «Слуга народа», Зеленский был замешан в коррупции. Журналист привела данные из «досье Пандоры», согласно которому с 2012 года украинский лидер являлся бенефициаром ряда иностранных фирм, которыми управлял вместе со  старыми друзьями. Именно они помогли снять Зеленскому сериал. Автор напомнила, что партнерами Зеленского являлись первый помощник Зеленского Сергей Шефир и экс-глава СБУ Иван Баканов. Компании участвовали в покупке «крайне дорогостоящих» квартир в Лондоне: одна из них расположена рядом с музеем Шерлока Холмса на Бейкер-стрит. Ранее экс-советник бывшего главы Украины Леонида Кучмы Олег Соскин заявил, что западные страны призвали Зеленского усилить контроль за коррупцией.
Бывший посол США в России Майкл Макфол предположил, что президенту страны Джо Байдену будет непросто согласовать с Конгрессом новые пакеты военной и экономической помощи Киеву. Об этом он написал в журнале Foreign Affairs. Макфол предрек американскому президенту трудности при согласовании новой помощи Украине при продолжении конфликта до конца 2023 года. «Если военные действия затянутся до конца года без значимых побед украинцев, администрации Байдена будет трудно получить подтверждение от конгресса нового пакета военной и экономической помощи», — подчеркнул экс-посол. Дипломат добавил, что усиление предвыборной гонки также создаст определенные трудности, поскольку экс-президент США Дональд Трамп, планирующий баллотироваться на пост главы государства в 2024 году, «не является поклонником помощи Украине». Кроме Вашингтона напряжение при обсуждении помощи Киеву Макфол спрогнозировал и в столицах стран Европы. Ранее Макфол предложил запретить украинскому президенту Владимиру Зеленскому использовать западное оружие против России. По его мнению, Зеленский может подписать юридически обязывающее соглашение о неиспользовании этого оружия для нанесения ударов по целям на территории России.
Президент Франции Эммануэль Макрон по итогам переговоров с премьер-министром Нидерландов Марком Рютте ответил на вопрос о потенциальных поставках самолетов Украине. Его слова приводит РИА Новости. Макрон оценил возможность поставок самолетов Украине и не исключил такого варианта развития событий. «Мы по определению ничего не исключаем», — подчеркнул он. Ранее стало известно, что украинские власти инициировали обсуждение передачи современных западных истребителей Киеву. Это предложение поддержали балтийские страны-участники НАТО. 24 января президент Украины Владимир Зеленский обсудил с Макроном урегулирование конфликта на Украине. Зеленский также поблагодарил коллегу за «прорывное решение» передать Украине легкие танки и усилить ее обороноспособность, в том числе с помощью систем ПВО.
Действия украинского президента Владимира Зеленского нарушают конституцию страны, поэтому ему следует объявить импичмент, заявил бывший советник экс-главы государства Леонида Кучмы Олег Соскин на своем YouTube-канале. Соскин уточнил, что Зеленский «разгромил» Конституционный суд Украины и незаконно отстранил от власти его главу. «Все судьи это признали. А почему этот человек не восстановлен? Почему не начали процедуру импичмента Зеленского за нарушение конституции?» — призвал политик. По мнению эксперта, президент также нарушил пятую статью главного закона страны и фактически узурпировал власть, не предоставляя достоверной информации о потерях Вооруженных сил Украины (ВСУ) на фронте. «Сколько уже ушло в мир иной десятков тысяч, сколько инвалидами стало? Почему мы не знаем?» — предложил он подумать над этим вопросом. Соскин обвинил Зеленского в принятии закона о медиа, который уничтожил свободу слова внутри Украины. Кроме того, он считает неправомерным запрет мужчинам покидать Украину. В феврале 2021 года в Верховной Раде собирали подписи за импичмент Зеленского. Одна из партий инициировала процедуру импичмента из-за закрытия телеканалов «112 Украина», ZIK и NewsOne, принадлежащих депутату Тарасу Козаку.
Президенту Украины Владимиру Зеленскому следует запретить применять западное оружие по целям на территории России. С таким предложением выступил экс-посол США в России Майкл Макфол, его слова приводит Foreign Affairs. «В обмен на получение этого оружия (...) Зеленский может подписать юридически обязывающее соглашение о неиспользовании этого оружия для нанесения ударов по целям на территории России», — сказал он. Уточняется, что Макфол предложил США и их союзникам направить Украине боевые машины пехоты, системы противовоздушной обороны, реактивные системы залпового огня и боеприпасы. Ранее власти Венгрии и Австрии ответили на призыв поставлять вооружение Украине. Главы Минобороны двух стран отказались направить оружие в зону конфликта во избежание эскалации.
Президент Украины Владимир Зеленский приехал в Николаевскую область и обсудил ситуацию в регионе. Об этом сообщается в Telegram-канале главы государства. «Во время визита провел совещание по текущей ситуации в области. Обсудили оперативную ситуацию на юге Украины», — написал он. Зеленский уточнил, что было рассмотрено состояние энергетической инфраструктуры в области. Кроме того, президент Украины провел встречу с премьер-министром Дании Метте Фредериксен в Николаеве. По информации украинского издания «Страна.ua», политик посетила разрушенные здание областной госадминистрации и терминалы с подсолнечным маслом. Как сообщает источник издания, Дания «взяла своеобразное шефство» над восстановлением Николаева. Отмечается, что власти страны передали городу системы очистки воды. Ранее стало известно о передаче самоходных артиллерийских установок (САУ) Caesar французского производства Украине со стороны Дании. Минобороны королевства заявило, что было решено отправить Киеву 19 гаубиц. Таким образом, Дания стала еще одним государством, которое заявило о дальнейшей военной поддержке Украины.
Генеральный секретарь правительства Японии Хирокадзу Мацуно осудил позицию России по договоренностям о морском промысле для японских рыбаков у Южных Курильских островов. Его выступление доступно на сайте японского правительства. Мацуно назвал отказ Москвы согласовать консультации по рыбному промыслу у Курил неприемлемой мерой. «Меры, принятые Россией, являются неприемлемыми. Правительство Японии настаивает, чтобы как можно скорее Россия согласилась на проведение межправительственных консультаций с тем, чтобы можно было начать помысел 2023 года», — заявил генсек японского кабмина. 19 января Япония получила уведомление, что Россия не может согласовать сроки проведения консультаций по вопросам, связанным с выполнением Соглашения между странами о некоторых вопросах сотрудничества в области промысла морских живых ресурсов от 21 февраля 1998 года. Япония продолжит требовать проведения ежегодных консультаций о ходе выполнения соглашения для осуществления промысла в как можно более ранние сроки в 2023 году. Россия впервые за 22 года отказалась проводить консультации с Японией по условиям ведения японскими рыбаками промысла в водах у Курильских островов, что негативно отразится на улове в ближайшие месяцы. По данным агентства Kyodo, причиной произошедшего стали ухудшающиеся отношения между странами на фоне антироссийских санкций. Япония впервые с 2003 года официально обозначила российские Южные Курилы «незаконно оккупированными северными территориями». Такой термин был упомянут в представленной правительству «Синей книге по дипломатии» МИД страны. Также в документ вернулось определение, что острова являются «принадлежащей Японии территорией». Последние несколько лет Токио говорил о Курилах как об островах, «на которые распространяется суверенитет Японии». В 2022 году президент Украины Владимир Зеленский подписал указ, которым признал Южные Курильские острова «оккупированной Россией территорией». Также Киев призвал международное сообщество поддержать японскую сторону в «урегулировании статуса северных территорий Японии».
Президент Украины Владимир Зеленский, запрашивающий у НАТО ракеты и истребители для Киева, пытается втянуть страны альянса в военный конфликт с Россией. Такое мнение в интервью изданию Valeurs Actuelles высказал экс-глава Управления военной разведки Франции (DRM) генерал Кристоф Гомар. Генерал заявил, что за счет новых поставок Зеленский хочет изменить соотношение сил в зоне конфликта и перейти в наступление. «Я думаю, он бы втянул НАТО в эту войну. Мы уже видим следующий шаг — почему бы завтра не запросить военные корабли и, наконец, солдат?» — задался вопросом он. Гомар напомнил, что изначально Запад поставлял Украине легкие вооружения, а затем перешел к поставкам тяжелых танков. В результате государства Запада выходят на новый уровень эскалации конфликта с Россией. «Западные страны медленно втягиваются в войну», — констатировал генерал. Ранее сообщалось, что официальные лица Украины инициировали обсуждение передачи современных западных истребителей Киеву. Отмечалось, что эту идею поддержали балтийские страны-участники НАТО. Позже глава Минобороны Украины Алексей Резников рассказал, что написал письмо Санта-Клаусу с пожеланием истребителей и танков для армии республики. Он также выразил надежду на то, что еще две недели обсуждения вопроса поставок военных самолетов с западными партнерами «приведут к конкретным обещаниям».
Президент Украины Владимир Зеленский написал письмо своему французскому коллеге Эммануэлю Макрону с требованием не допускать к Олимпийским играм-2024, которые состоятся в Париже, российских и белорусских спортсменов. Об этом он заявил в своем вечернем обращении, опубликованном в Telegram. По словам Зеленского, письмо Макрону является продолжением беседы двух президентов, которая состоялась 24 января. Тогда украинский президент уже просил не допускать россиян и белорусов к Олимпиаде. «Попытки Международного олимпийского комитета по возвращению российских спортсменов на соревнования и Олимпийские игры — это попытка сказать всему миру, что террор может быть чем-то приемлемым <...> Готовясь к Олимпиаде в Париже, мы должны быть уверены в том, что Россия не сможет использовать ее или любое другое международное спортивное событие для пропаганды агрессии или своего государственного шовинизма», — заявил глава государства. Ранее Международный олимпийский комитет (МОК) сообщил, что рассматривает возможность предоставления индивидуального допуска к соревнованиям для российских и белорусских атлетов. Разрешение выступать на соревнованиях смогут получить только спортсмены, не поддержавшие проведение СВО на Украине и не нарушавшие антидопинговые правила.
Аналитики по-прежнему видят угрозу для мирового рынка зерна несмотря на то, что цена на удобрения и пшеницу снизилась по сравнению с пиковыми значениями после начала военной операции на Украине. Об этом пишет Financial Times (FT). Эксперты считают, что зерновая сделка, которая была заключена между Россией, Украиной, ООН и Турцией, может сорваться. По их мнению, если соглашение не будет продлено, это заблокирует экспорт украинского зерна. Отмечается, что это может привести к очередному росту цен. По данным издания, угрозу рынку представляет и изменение климата. Так, в 2022 году в Европе и других частях света ученые зафиксировали рекордно высокую температуру, несмотря на продолжающееся океаническое и атмосферное явление Ла-Нинья. Отмечается, что этот феномен связан с охлаждением поверхности океана в центральной и восточной частях экваториальной акватории Тихого океана. По словам экспертов, это приводит к изменениям тропической циркуляции атмосферы, а именно — ветра, давления и осадков. Ранее президент Украины Владимир Зеленский обсудил расширение географии зерновой сделки на другие порты Украины в ходе разговора с турецким коллегой Реджепом Тайипом Эрдоганом. 19 января ООН назвала неэффективной работу зерновой сделки и призвала к ее улучшению. В организации отметили, что среднее время ожидания судов, перевозящих зерно, между заявкой и инспекцией составляет 21 день.
Предпосылки для переговоров по урегулированию на Украине в настоящий момент отсутствуют. Такое мнение в интервью «Известиям» выразил заместитель министра иностранных дел России Сергей Вершинин. Он отметил, что для дипломатии нужна политическая воля, которой у Киева и его западных кураторов нет. Дипломат также напомнил, что Киев ранее саботировал выполнение Минских соглашений, а затем отверг «перспективный переговорный формат» после встречи в Стамбуле. Кроме того, президент Украины Владимир Зеленский подписал указ о запрете переговоров с российским руководством. По мнению замглавы российского МИД, стремления к переговорам с Россией нет ни у Киева, ни у Запада, который ценой украинской крови решает свои собственные задачи по сдерживанию РФ. 23 января пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил об отсутствии в настоящее время условий для проведения переговоров с Украиной. При этом он отметил, что их нет ни де-факто, ни де-юре. Ранее Зеленский заявил, что не заинтересован в переговорах с президентом России Владимиром Путиным. «Неинтересно встречаться с ним, разговаривать. Я реально не понимаю, кто принимает решения в России», — сообщил он. По словам украинского лидера, после начала специальной военной операции в республике российский президент стал для него «никем».
Президент Украины Владимир Зеленский оценил ситуацию для Вооруженных сил Украины (ВСУ) на Артемовском и Угледарском направлениях в Донецкой народной республике (ДНР) как очень жесткую. Об этом он заявил в своем Telegram-канале. «Это постоянные русские штурмы, постоянные попытки прорвать нашу оборону», — сказал украинский лидер, отметив, что сохраняется высокая интенсивность атак. Ранее министр обороны Украины Алексей Резников признал, что ситуация для украинской армии на восточном направлении тяжелая. До этого президент Украины Владимир Зеленский заявил об успешном продвижении российской армии на востоке. «На востоке они продвигаются», — отметил он в интервью, признав, что российская армия продолжает двигаться вперед.
Президент Украины Владимир Зеленский позвонил в воскресенье, 29 января, избранному главой Чехии на выборах Петру Павелу, поздравил его с победой и пригласил посетить Киев. Об этом новый президент Чехии сам сообщил в Twitter. Павел поблагодарил Зеленского за его поздравление с победой на выборах и приглашение посетить Украину. Президент Чехии также заявил, что в ходе телефонного разговора заверил Зеленского в том, что Украина может и в дальнейшем быть уверенной в поддержке со стороны Праги. Отставной генерал и бывший председатель военного комитета НАТО Петр Павел набрал 53,9 процента голосов во втором туре выборов президента Чехии. Его соперник, бывший премьер-министр, набрал 46,98 процента голосов. Инаугурация состоится в марте.
Американский конгрессмен-республиканец из Южной Каролины Джо Уилсон предложил установить в здании Капитолия бюст президента Украины Владимира Зеленского. Об этом пишет РИА Новости. Политик представил соответствующий проект резолюции на рассмотрение Палаты представителей. Он предложил совету по изящным искусствам купить бюст и демонстрировать его в «подходящей для этого постоянной локации в крыле палаты представителей Капитолия». Проект резолюции передан на рассмотрение в профильный комитет «по управлению палатой». Ранее другой конгрессмен-республиканец от штата Аризона Пол Госар возмутился поведением некоторых коллег, отстаивающих интересы украинцев активнее, чем граждан США. Госар подчеркнул, что его избиратели находятся в Аризоне, а не на Украине. 22 декабря Зеленский выступил перед американскими парламентариями на совместном заседании Палаты представителей и сената Конгресса США. Сообщалось, что он потребовал от американских политиков вооружения и дополнительных денег для успешного продолжения боевых действий.
Офицер разведки морской пехоты США в отставке Скотт Риттер увидел тайный смысл в словах президента Украины Владимира Зеленского о запоздалых поставках американских танков Abrams Киеву. По его мнению, они свидетельствуют о том, что украинское руководство осведомлено о печальном положении Вооруженных сил Украины (ВСУ) на поле боя. Об этом он заявил в интервью YouTube-каналу Judging Freedom. Риттер прокомментировал заявление Зеленского, высказавшегося о сроках поставок американских танков Abrams словами «слишком поздно». А что значит слишком поздно? Это значит, что все кончено, и Зеленский это знает. Как и Валерий Залужный (генерал ВСУ. — прим. «Ленты.ру»), как и все украинцы. Киев проиграет, если только не получит огромное число техники и оружия, а он не получит», — считает американский военный. По его мнению, Зеленский в своем послании предупредил Запад о скором поражении украинских войск. При этом в победе Киева не уверены и сами западные страны, поэтому они отправляют ВСУ «оборудование, которое не будет работать», добавил Риттер. 27 января координатор стратегических коммуникаций Совета национальной безопасности Белого дома Джон Кирби назвал возможные сроки отправки танков Abrams на Украину. «Танки Leopard, вероятно, поступят туда от Германии и европейских союзников в относительно кратчайшее время», — сказал он и добавил, что американской технике понадобится больше времени. Пройдет много месяцев, прежде чем боевые машины поставят республике, отметил Кирби.
Ситуация для Вооруженных сил Украины (ВСУ) на восточном направлении тяжелая. Об этом в интервью канадскому телеканалу CBC заявил министр обороны Украины Алексей Резников. «Ситуация на восточном направлении сложная, но контролируемая», — сказал он. Министр обороны добавил, что написал Санта-Клаусу письмо с пожеланием танков и истребителей для ВСУ. Ранее президент Украины Владимир Зеленский заявил об успешном продвижении российской армии на востоке. «На востоке они продвигаются», — отметил он в интервью, признав, что российская армия продолжает двигаться вперед и быстро восполняет понесенные в ходе боев потери.
Киев ввел санкции против 182 российских и белорусских предприятий и трех предпринимателей. Соответствующий список опубликован на сайте офиса президента Украины Владимира Зеленского. Украинский лидер сообщил, что ввел ограничения в отношении компании «Щекиноазот», Московского коксогазового завода, группы компаний «Титан», АО «Ярославский технический углерод», а также белорусского завода «Омск карбон Могилев» и Гомельского химического завода. Помимо этого, в санкционный список Украины попала Сибирская угольная энергетическая компания. Украина также ввела ограничения против многочисленных лизинговых компаний России и Белоруссии. В список вошли «Газпромбанк лизинг», «ПСБ лизинг», «ВТБ лизинг» и «Юникредит лизинг». Под санкции также попали компании «Алтайвагон» и Рузаевский завод химического машиностроения. Активы компаний, против которых Зеленский ввел ограничения, заблокированы на территории страны. Кроме того, украинские власти установили запрет на торговые операции и перевозку грузов, которые имеют отношение к санкционным компаниям. Вывод средств из Украины также запрещен, а лицензии потеряли силу. Ограничения против компаний будут действовать 10 лет. Ранее Зеленский ввел санкции против 185 российских организаций и физических лиц, задействованных в перевозке по железной дороге военной техники и солдат. По его словам, возможные активы этих предприятий на Украине будут заблокированы, а имущество передано на нужды обороны.
Пользователей Twitter удивили слова президента Украины Владимира Зеленского о будущем страны, который в интервью британскому телеканалу Sky News заявил, что если американские танки Abrams передадут Киеву к августу, то будет слишком поздно. Запись интервью доступна на сайте канала. Некоторые предположили, что заявление президента Украины звучали как «капитуляция вслух». «Довольно странно, что Зеленский отказывается вести переговоры с Россией. Немецкие танки Leopard только усугубят ситуацию и не разрешат конфликт», — написал пользователь Twitter @CarlChennells. «Предоставление им военной техники приведет к третьей мировой войне», — возмутился @Jay8bit. Другие комментаторы также выразили мнение, что снабжение Киева вооружением может привести к эскалации конфликта. «Зеленский продолжает провоцировать Россию», — написал @WinstonYardley. «Этот человек втягивает нас всех в третью мировую войну», — высказался также @indikarama. В интервью Sky News украинский лидер заявил, что если танки Abrams передадут Киеву к августу, то будет слишком поздно. Помимо этого, Зеленский сообщил, что не заинтересован в переговорах с президентом России Владимиром Путиным. 25 января официальный представитель правительства Германии Штеффен Хебештрайт заявила, что страна согласна отправить на Украину танки Leopard 2 и одобрит их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. Президент США Джо Байден также решил передать Киеву 31 танк Abrams. Кроме того, страна направит боеприпасы, запасные части и предоставит обучение украинских экипажей.
Испанский журналист Иджинио Поло рассказал о судьбе России в случае победы Украины. Об этом он написал в статье для Rebelion. По мнению Поло, бизнесмены из США спровоцировали конфликт на Украине с целью расчленить Россию и получить доступ к ее ресурсам — нефтяным и газовым месторождениям. Кроме того, журналист обратил внимание на то, что Запад заранее готовился к войне с Москвой: они отправляли инструкторов и наемников для обучения военных Вооруженных сил Украины (ВСУ). «Запад увидел в украинском вопросе хороший повод для осуществления своего злого умысла по расчленению России», — заявил Поло. Помимо обучения солдат, НАТО устроила сильнейшую проукраинскую пропаганду, считает автор. Хотя изначально гражданская война на Украине была организована киевской хунтой, установленной в 2014 году. При этом, по заявлению Поло, президент Украины Владимир Зеленский является инструментом этой марионеточной войны. «Тридцать стран НАТО нашли хитрый предлог и выступили единым фонтом против России. Теперь мы знаем, что Вашингтон и Брюссель много лет готовились к эскалации», — добавил журналист.
Французский политик и экс-депутат Европарламента Флориан Филиппо отреагировал на угрозы президента Украины Владимира Зеленского, рассматривающего возможность бойкота Олимпиады после решения о допуске россиян к участию в играх. Своим мнением он поделился в личном Twitter-аккаунте. «Зеленский угрожает, что Украина бойкотирует Олимпиаду, если российским спортсменам не запретят участие? Ладно! Пусть бойкотирует!» — написал политик. Филиппо подчеркнул, что мировой спорт сможет пережить возможный бойкот Олимпиады со стороны Украины. Ранее Зеленский заявил, что разочарован позицией Международного олимпийского комитета (МОК) по допуску россиян к международным соревнованиям. Он добавил, что не намерен разбираться, каким именно мотивом руководствовались для продвижения подобной инициативы.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что его стране необходимы баллистические ракеты, в частности ATACMS. Об этом он заявил в своем вечернем обращении, опубликованном в Telegram-канале. Зеленский подчеркнул, что и его команда делают все для того, чтобы их партнеры как можно скорее начли поставки ATACMS и другого подобного оружия. Украинский лидер назвал их «жизненно необходимыми». Ранее французский политик и экс-депутат Европарламента (ЕП) Флориан Филиппо раскритиковал Зеленского за требование оружия для захвата Крыма.
Президент Украины Владимир Зеленский ввел санкции против 185 российских организаций и физических лиц. Об этом он сообщил в своем Telegram-канале. Он пояснил, что своим указом ввел в действие решение Совета национальной безопасности и обороны Украины (СНБО) о рестрикциях в отношении компаний, задействованных в перевозке по железной дороге военной техники и солдат. По его словам, возможные активы этих предприятий на Украине будут заблокированы, а имущество передано «на нужды обороны». 24 января Зеленский ввел санкции в отношении 22 представителей Русской православной церкви (РПЦ). В частности, в санкционный список были включены племянник патриарха Московского и всея Руси Кирилла протоирей Михаил Гундяев и председатель синодального отдела по взаимоотношениям церкви с обществом и СМИ Московского патриархата Владимир Легойда. Тогда президент страны заявил, что введенные им санкции касаются «духовной независимости» Украины, которая будет усиливаться. В начале января Зеленский установил рестрикции в отношении российского блогера и дизайнера Артемия Лебедева и 118 других деятелей культуры.
Подполковник армии США Дэниел Дэвис заявил о том, что американский и украинский президенты Джо Байден и Владимир Зеленский оказались загнаны в цугцванг в ходе конфликта на Украине, так как любой шаг приведет их к катастрофе. Об этом он написал в статье для издания 19Fortyfive. По мнению американского военного, в случае, если США решат вооружать украинскую армию до зубов и идти на эскалацию противостояния, то это неизбежно приведет к ядерной войне. При этом если Вашингтон откажется от интенсивных поставок боевой техники, то это загонит Зеленского в тупик. «Результатом может стать тупиковое положение на неопределенный срок, которое буквально обескровит Украину и ее народ и сделает ее территорию похожей на лунный пейзаж», — добавил он. Дэвис выразил мнение, что единственным правильным решением для американской стороны было бы положить конец конфликту и заключить соглашение на приемлемых для всех условиях, не создав предпосылок для новой мировой войны. Ранее Дэвис заявил, что поставка танков западного производства не поможет украинской армии переломить ход боевых действий в свою сторону и победить российских военных на поле боя. По словам военного, войны выигрываются или проигрываются людьми, а не военными машинами и орудиями войны.
Зампред Совета безопасности РФ Дмитрий Медведев в своем Telegram-канале выступил с критикой позиции министра обороны Италии Гуидо Крозетто, который объяснил поставки вооружений Украине предотвращением мировой войны. Российский политик резко отозвался на позицию Запада о снабжении Украины оружием. В частности, критике подверглись слова Крозетто о начале третьей мировой войны в том случае, если российские танки появятся в Киеве и на границах Европы. Предотвратить это, по мнению министра обороны Италии, могут поставки Украине оружия и техники. В тот же ряд встали призывы Великобритании предоставить Киеву все вооружение НАТО. Медведев отметил, что на самом деле Украина не нужна Европе, а третья мировая будет вестись не на танках и истребителях — она весь мир превратит в труху. Ранее Медведев заявил, что Зеленский хочет создать из миссий ЕС на Украине живой щит.
Французский политик и экс-депутат Европарламента Флориан Филиппо прокомментировал сообщения, что президент Украины Владимир Зеленский намерен запросить у Парижа поставки истребителей Mirage 2000. Об этом он написал в социальной сети Twitter. Филиппо назвал Зеленского сумасшедшим из-за плана получить Mirage 2000. «Зеленский, [президент Франции Эммануэль] Макрон, НАТО: мы не хотим вашей войны! Хватит безумия!» — добавил он. В воскресенье, 22 января, президент Франции Эммануэль Макрон допустил поставку танков Украине. Отвечая на соответствующий вопрос журналиста, он отметил, что «ничто не исключено». Макрон добавил, что подобные транши не должны повлечь за собой эскалацию украинского конфликта и отразиться на обороноспособности Франции.
В Италии начали сбор подписей против выступления президента Украины Владимира Зеленского на фестивале в Сан-Ремо, сообщает газета Corriere della Sera. Общественные деятели, писатели и журналисты высказались против выступления украинского политика. В созданной петиции говорится о том, что Италия должна немедленно отказаться от прямой или косвенной помощи любой из сторон конфликта. «Мы будем в Сан-Ремо 11 февраля, чтобы сказать миру: отказ от войны означает отказ без всяких "если", "и" или "но"», — говорится в документе, который на утро пятницы, 27 января, набрал 31085 подписей. В заключительный вечер смотра песенного конкурса руководство государственного телевидения Rai, которое является организатором мероприятия, намерено предоставить слово Зеленскому, несмотря на протесты общественности. В петиции указано, что конфликт на Украине спровоцирован экономическими и геостратегическими интересами, безответственными поставками оружия, действиями НАТО у границ России и политикой Зеленского в отношении русскоязычного населения в Донбассе. Ранее министр обороны Италии Гуидо Крозетто рассказал о необходимости продолжения поставок оружия Украине, назвав это предотвращением третьей мировой войны. Он считает, что она может начаться, если российские военные дойдут до Киева и границ Европы.
Президент Украины Владимир Зеленский в видеообращении в своем Telegram-канале заявил, что разочарован позицией Международного олимпийского комитета (МОК) по допуску россиян к международным соревнованиям. «Нельзя не быть разочарованным заявлениями действующего главы Международного олимпийского комитета Томаса Баха», — подчеркнул украинский лидер. Зеленский указал, что не хочет разбираться, какой именно мотив имел глава МОК для продвижения подобной инициативы. Он добавил, что неоднократно обсуждал с ним вопрос допуска российских спортсменов к соревнованиям. 25 января МОК сообщил, что рассматривает возможность индивидуального допуска к соревнованиям для российских и белорусских атлетов. Уточняется, что шанс получить разрешение на выступление на международных турнирах смогут только атлеты, которые не поддерживали проведение спецоперации на Украине и не нарушали антидопинговые правила.
Посол Украины во Франции Вадим Омельченко заявил, что западные страны обещали поставить Киеву более 300 тяжелых танков. Об этом он рассказал в эфире телеканала BFM TV. Омельченко назвал число танков, которые Запад обещал передать Украине, и заявил, что Киев получит 321 машину. «Сроки поставок разнятся, но нам необходима эта помощь как можно скорее», — подчеркнул он. Дипломат добавил, что в Киеве понимают длительность реализации этих поставок. «Именно поэтому Владимир Зеленский настаивает на том, что танки нужны как можно скорее. Если они прибудут в августе или сентябре — будет слишком поздно», — подчеркнул Омельченко. В воскресенье, 22 января, президент Франции Эммануэль Макрон допустил поставку танков Украине. Отвечая на соответствующий вопрос журналиста, он отметил, что «ничто не исключено». Макрон добавил, что подобные поставки не должны привести к эскалации украинского конфликта и отразиться на обороноспособности Франции.
Бывший советник экс-президента Украины Леонида Кучмы Олег Соскин заявил, что ситуация в стране выходит из-под контроля главы государства Владимира Зеленского. Об этом он рассказал в эфире на своем YouTube-канале. Соскин заявил, что Зеленский теряет контроль над Украиной, поскольку Запад проявляет недоверие к его действиям. По его словам, Минобороны США вместе с Госдепом создали специальную группу для расследования и аудита передачи всех средств, техники и других материалов из Вашингтона в Киев. В состав комиссии в том числе войдут следователи по уголовным делам. Экс-советник Кучмы добавил, что замгоссекретаря США Виктория Нуланд анонсировала формирование аудиторской группы из двух международных юридических компаний. «То есть за Зеленского и его окружение взялись конкретно», — заключил Соскин. Ранее в США призвали провести аудит выделенных Украине денег. С такой инициативой выступила конгрессвумен от Республиканской партии Лорен Боберт. «Нам нужен полный аудит каждого доллара, отправленного [президентом США] Джо Байденом на Украину, срочно!» — написала она.
США не удивляют запросы Украины на поставки истребителей, дискуссии на эту тему идут, но пока никаких объявлений о поставках нет. При этом Вашингтон не видит признаков завершения конфликта, заявил координатор стратегических коммуникаций Совета национальной безопасности Белого дома Джон Кирби, пишет РИА Новости. В США не раз подчеркивали, что пока не могут прокомментировать поставки Украине современных истребителей, произведенных на Западе. На них, как сообщается, активно настаивают украинские чиновники, к тому же призывал и президент республики Владимир Зеленский. Пока страны Евросоюза также не приняли решения по этому вопросу. США и Германия 25 января объявили о решении отправить Киеву танки. Вашингтон планирует передать 31 танк Abrams, а Берлин — 14 танков Leopard. Другие страны ЕС также обещают обеспечить поставки танков Киеву.
Известный российский блогер и дизайнер Артемий Лебедев заявил, что его квартира и офис в Киеве были опечатаны. Об этом он рассказал в обзоре новостей, доступном на авторском YouTube-канале. «У меня в Киеве опечатали мою квартиру и офис моей студии. Тот самый офис, который уже работает 21 год в Киеве, который пережил всех президентов и переживет еще всех президентов», — сообщил блогер, добавив, что из принципа не закрывает офис в столице Украины. Лебедев счел, что его квартира была опечатана, «можно сказать, законно», так как президент Украины Владимир Зеленский ранее внес его в санкционный список, запретив ему распоряжаться своими активами в стране в течение 10 лет. «А офис за каким *** опечатали, я так и не понял, потому что офис принадлежит не мне, записан не на меня и вообще никакого отношения ко мне не имеет, кроме того, что если вбить в "Яндекс.Карты" "Студия Артемия Лебедева Киев", то можно увидеть, по какому адресу она находится», — рассказал блогер. Он назвал такую меру в отношении своего офиса абсолютным беззаконием. Зеленский ввел санкции против Лебедева и 118 других деятелей культуры в начале января. В список также попали режиссер Никита Михалков, певцы Сергей Лазарев, Филипп Киркоров, Дима Билан, Ирина Аллегрова, Михаил Шуфутинский и Лариса Долина, футболист Анатолий Тимощук, телеведущие Леонид Якубович и Дмитрий Киселев, юмористы Евгений Петросян и Михаил Галустян. Лебедев, комментируя санкции, заявил, что горд попаданием в перечень. По его словам, ограничения предусматривают блокировку активов на Украине, запрет на перемещение по стране, а также лишение государственных украинских наград.
Президент Украины Владимир Зеленский прокомментировал сроки поставок американских танков Abrams двумя словами. Его цитирует РИА Новости. «Слишком поздно», — сказал украинский лидер. Зеленский заявил, что Киеву нужно получить новое вооружение как можно раньше. По его словам, до сих пор неизвестны сроки поставок европейских танков, которые украинской стороне должны передать до боевых машин США. Глава государства выразил уверенность в отправке вооружения на Украину, так как решение об этом было принято. Он подчеркнул, что Киеву необходимо большое количество танков. «Пять, восемь, десять танков не решают вопроса на поле боя», — отметил Зеленский. 27 января координатор стратегических коммуникаций Совета национальной безопасности Белого дома Джон Кирби назвал возможные сроки отправки танков Abrams на Украину. «Танки Leopard, вероятно, поступят туда от Германии и европейских союзников в относительно кратчайшее время», — сказал он и добавил, что американской технике понадобится больше времени. Пройдет много месяцев, прежде чем боевые машины поставят республике, отметил Кирби.
Президент США Джо Байден посетит Украину, когда будет подходящий момент, но сейчас не время для официальных визитов. Так нежелание американского лидера приехать в Киев объяснил координатор стратегических коммуникаций Совета национальной безопасности Белого дома Джон Кирби в эфире телеканала CNN. «[Байден и президент Украины Владимир Зеленский] разговаривают довольно часто... Думаю, что президент в какое-либо подходящее время хотел бы это сделать, но сейчас не тот момент», — заявил Кирби. Ранее стало известно, что президент США Джо Байден может посетить Польшу в рамках своей пока не подтвержденной поездки в Европу в феврале. Отмечается, что Европу также может посетить вице-президент Соединенных Штатов Камала Харррис для участия в Мюнхенской конференции по безопасности.
Депутата Верховной Рады, лидера партии «Батькивщина» Юлию Тимошенко заметили на отдыхе в Дубае. Об этом в пятницу, 27 января, сообщает «Страна.ua» в своем Telegram-канале. Парламентария сняли на видео, когда она отдыхала на пляже. На кадрах видно, как Тимошенко сидит на одном из шезлонгов, расставленных по песчаному пляжу. Заметив камеру, народный депутат уходит. Отмечается, что на пляже также был замечен муж главы фракции «Батьковщина», 62-летний Александр Тимошенко с внуками. По информации украинских СМИ, он проживает на одной из вилл. Ранее сообщалось, что президент Украины Владимир Зеленский запретил госслужащим и депутатам выезжать за границу на отдых или с другими целями, не связанными с нуждами государства. По его словам, запрет на выезд из страны касается всех должностных лиц центральной власти, а также других уровней местной власти, правоохранителей, народных избранников и прокуроров.
Заявление президента США Джо Байдена о том, что Вооруженные силы Украины (ВСУ) готовятся к контрнаступлению, подтверждают, что решения в Киеве принимает не президент республики Владимир Зеленский, убеждена официальный представитель МИД России Мария Захарова. Ее слова прозвучали на брифинге, трансляция ведется на YouTube. «Так кто принимает решение о том, что происходит на Банковой? Мы же понимаем, что не Зеленский, хотя он делает вид, что принимает эти решения. Да нет. О том, что его ждет весной, только что сказал президент США», — такое объяснение нашла Захарова. Слова Байдена о контрнаступлении ВСУ прозвучали после объявления о поставках на Украину 31 танка Abrams в рамках нового пакета военной помощи Вашингтона. В него также войдут боеприпасы, запасные части и обучение украинских экипажей. МИД России неоднократно говорил, что считает западные страны ответственными за эскалацию конфликта на Украине и призывал не поставлять Киеву оружие и боеприпасы.
Запад и Киев готовы на все для нанесения максимального ущерба России, речи об обороне Украины не идет, заявила официальный представитель российского МИД Мария Захарова. Ее слова прозвучали на брифинге, трансляция ведется на YouTube. «Ни о какой обороне Украины речь давно не идет, Киев и его натовские кураторы готовы на все, чтобы нанести максимальный ущерб нашей стране», — сказала она. Захарова подчеркнула, что президент Украины Владимир Зеленский ранее заявил о планах использовать оружие НАТО для ударов по Москве, Санкт-Петербургу и другим российским городам. По ее словам, это является свидетельством намерения западной стороны «повысить ставки» в конфликте, что ведет к его затягиванию, а также увеличению жертв. Ранее стало известно о решении Канады предоставить Украине танки Leopard 2. В частности, Киев может получить боевые машины версии A4, то есть самые старые из имеющихся в арсенале страны. 25 января власти США решили поставить Украине 31 танк Abrams в рамках нового пакета военной помощи. В него также войдут боеприпасы, запчасти и обучение украинских экипажей.
Встреча представителей стран-членов НАТО на базе Рамштайн — это еще одно свидетельство безответственности Запада и стремления к эскалации конфликта на Украине, считает официальный представитель МИД России Мария Захарова. Ее слова прозвучали на брифинге, трансляция ведется на YouTube. Она также назвала встречу представителей стран альянса сходкой. По мнению Захаровой, граждане европейских стран и США должны понимать, «что альянс полностью втянут в противостояние с Россией на Украине». «Вы действительно полагаете, что направляя танки, которые должны быть обслужены людьми, формируя, в том числе, на базах украинских посольств за рубежом вербовочные пункты по рекрутированию как граждан Украины, так и граждан других стран, вы не являетесь до сих пор стороной конфликта?» — удивилась Захарова. Конференция на авиабазе Рамштайн в Германии прошла 20 января, во время встречи президент Украины Владимир Зеленский предложил обсудить поставку Киеву дальнобойных ракет и истребителей F-16.
Конфликт на Украине затянется из-за поставок танков Вооруженным силам Украины (ВСУ). Такое мнение выразил депутат верхней палаты японского парламента Мунэо Судзуки в своем интернет-блоге в социальной сети Ameblo. Он напомнил, что Германия приняла решение передать Украине 14 боевых танков Leopard, а США поставит американские танки Abrams. «Одно можно сказать наверняка о западных поставках этого оружия, так это то, что война будет затяжной, а потери будут увеличиваться. Жертвами в основном являются дети, женщины и старики», — написал Судзуки. По мнению японского депутата, раз украинский лидер Владимир Зеленский «не может воевать один», то логично предпринять попытки установить перемирие на Украине и в Донбассе. Судзуки считает, что настало время премьер-министру Японии Фумио Кисиде содействовать урегулированию украинского кризиса. Он подчеркнул, что Япония, в отличие от Запада, не поставляла оружие ВСУ, поэтому может выступить посредником в установлении мира между Россией и Украиной. В качестве примера Судзуки напомнил о капитуляции Японии во время Второй мировой войны. По словам политика, если бы страна приняла решение полностью прекратить военные действия и подписать договор на полгода раньше, то не было бы «бомбардировок Токио, ни битвы за Окинаву, тем более ядерных ударов по Хиросиме и Нагасаки». «Нет другого выхода, кроме как провести переговоры и заключить перемирие. Я хочу, чтобы Япония сыграла в этом свою роль», — заключил он. В январе власти США и Германии объявили о решении отправить Киеву танки. Так, Вашингтон планирует передать 31 танк Abrams, а Берлин — 14 танков Leopard. Также сообщалось, что украинские официальные лица инициировали обсуждение плана, который предполагает передачу Киеву современных западных истребителей.
Обозреватель Райнхард Лаутербах в статье для немецкого издания Junge Welt сравнил президента Украины Владимира Зеленского с персонажем «Сказки о рыбаке и рыбке» русского писателя Александра Пушкина. Автор материала рассказал, что в Германии и во всей Европе эта притча тоже повествует о старом рыбаке и его жене, которой всего было мало и она требовала все больше и больше. «До тех пор, пока, наконец, у золотой рыбки не лопнуло терпение, и она не оставила ненасытную женщину ни с чем», — напомнил Лаутербах, сравнив Зеленского с надоедливым соседом, который постоянно просит что-то одолжить. Обозреватель считает, что Украина, понадеявшись на вступление в Евросоюз (ЕС), может оказаться у разбитого корыта — разоренной и полностью зависимой от чужой воли. Он пояснил, что в результате Западу не удастся добиться ослабления России, а вступление в ЕС останется для Киева недостижимой мечтой. Ранее Владимир Зеленский заявил, что Украина ждет от НАТО чего-то большего, нежели периодические заявления об «открытых дверях» для вступления в альянс.
Западные государства потребовали, чтобы президент Украины Владимир Зеленский усилил контроль за денежными потоками в стране и начал бороться с коррупцией в рядах своих соратников. Об этом на своем YouTube-канале рассказал Олег Соскин, экс-советник бывшего главы республики Леонида Кучмы. «Я понимаю так, что Зеленскому был выдвинут ультиматум. Ему показали схемы, по которым идет разворовывание продовольствия на Украине, то есть схемы коррупции в Министерстве обороны, в кабинете министров, (…) назвали этих лиц в офисе президента», — считает он. По утверждению Соскина, украинскому лидеру были названы жесткие условия, при выполнении которых Киеву продолжат оказывать военную и финансовую поддержку. «То есть Запад говорит: "Если мы тебе даем деньги, то тогда мы эти деньги должны контролировать. Не должно быть коррупции и взяточничества"», — пояснил он. Ранее на Украине произошло сразу несколько крупных отставок. В частности, постов лишились замглавы Минобороны Вячеслав Шаповалов, замглавы офиса президента Кирилл Тимошенко и заместитель генерального прокурора Алексей Симоненко. Позже Соскин заявил, что происходящее в правительстве Украины говорит о крахе Зеленского.
Украинского депутата Николая Тищенко, который несколько недель назад уехал с Украины в Европу, а затем в Таиланд, исключили из партии президента республики Владимира Зеленского «Слуга народа». Об этом сообщает Telegram-канал «Политика страны» со ссылкой на главу партии Елену Шуляк. О том, что Тищенко покинул страну, стало известно из объявления посольства Украины в Таиланде, из которого следовало, что депутат проведет встречу с гражданами Украины в одном из отелей Бангкока. Несмотря на исключение из партии, Тищенко все еще сохраняет свой мандат. Лишиться мандата он может, только если сам его сдаст или если Тищенко лишат гражданства. Накануне Зеленский запретил госслужащим и депутатам выезжать за границу на отдых или с другими целями, не связанными с нуждами государства.
Без оружия НАТО Украина не просуществует и дня. Об этом в своем Telegram-канале заявил заместитель председателя Совета безопасности России Дмитрий Медведев. «[Украина] зависит на 1000 процентов от натовского оружия и западных денег. Без них ни Украина, ни он [Зеленский] со своей камарильей не просуществуют и дня. Это существо даже не клоун уже, а просто цирковая собачка, пудель у ног дрессировщика», — заявил Медведев. Также российский политик порассуждал о сумасшествии Зеленского и описал его фразой «нелепая опереточная фигурка в зеленой засаленной футболке». Медведев предположил, что диагностированное им сумасшествие Зеленского проявляется в паранойе и галлюцинациях. При этом, по мнению Медведева, за паранойей и галлюцинациями стоит желание обосновать требование новых поставок оружия. Днем ранее российский политик предрек скорую потерю Украиной выхода к морю.
Условие президента Украины Владимира Зеленского о прекращении конфликта с Москвой при полном выводе российских войск с территории республики неприемлемо. Так на заявление украинского лидера в разговоре с «Лентой.ру» отреагировал первый заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа. Депутат считает, что это противоречит интересам республик Донбасса, Запорожья и Херсонщины, вошедших в состав России в 2022 году, а также Крыма. «У нас даже конституционно Крым — это территория России, четыре региона, которые вошли в состав страны, — это территория России. Он (Владимир Зеленский — прим. "Ленты.ру") считает, что это территория Украины, на которой они могут разворачивать базы НАТО и угнетать российских граждан, которые имеют иные политические взгляды на жизнь, чем взгляды, которые навязывают Украине», — поделился мнением парламентарий. В интервью телеканалу Sky News Владимир Зеленский заявил, что видит только один способ прекращения боевых действий. «Могу вам точно сказать, что, если они покинут нашу территорию, война прекратится. Это все», — сказал глава государства. Он добавил, что для него приоритет — это люди, поэтому он не желает «воевать на территории России». В марте 2022 года Владимир Путин заявлял, что появление российских войск под Киевом не связано с планами оккупации Украины. Отвечая на вопрос, поможет ли прекратить конфликт переговоры с президентом России Владимиром Путиным, политик отметил, что ему неинтересна такая встреча. В Кремле в свою очередь заявили, что Зеленский давно перестал быть возможным оппонентом для Путина. «Он не решил проблему Донбасса. Он не выполнил Минские договоренности. Как выяснилось, он не собирался их выполнять. Он готовился к войне», — сказал пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. Ранее представитель российского лидера отмечал, что сейчас нет условий для переговоров Москвы и Киева.
Президент Украины Владимир Зеленский провел массовое увольнение чиновников по указке иностранных спонсоров Киева. Такую причину чистки среди украинских чиновников назвал обозреватель хорватского издания Advance. По словам автора материала, Украина на данный момент не может обойтись без западной помощи, поскольку пребывает в настоящем кризисе и борется за выживание. Поэтому многие политические решения ей можно навязать извне, считает он. «Иными словами, Украина вынуждена делать все, что от нее требуют, чтобы помощь продолжала приходить», — отметил обозреватель. Автор обратил внимание на то, что западные страны объявили о поставках Украине танков сразу после того, как Зеленский провел массовые увольнения. По его мнению, список чиновников, которые должны быть уволены, составили за пределами Украины. «Отчасти чистка стала неожиданностью, поскольку кадры вокруг Зеленского казались весьма стабильными с начала вооруженного конфликта, и ничто не выдавало, по крайней мере внешне, какой-то напряженности», — подчеркнул обозреватель. 24 января украинский лидер заявил о масштабных кадровых перестановках в стране. В этот же день экс-замглавы офиса президента Украины Кирилл Тимошенко объявил об уходе в отставку. На его должность Зеленский назначил бывшего главу Киевской области Алексея Кулебу. Кроме того, украинский лидер отстранил от должности руководителей Днепропетровской и Сумской областей и глав частей Запорожской и Херсонской областей, которые контролирует Киев.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что отречется от поддержки экс-премьера Великобритании Бориса Джонсона в том случае, если он снова захочет выдвинуть свою кандидатуру на этот пост. Об этом украинский лидер заявил в интервью Sky News. Зеленский отметил, что с его стороны было бы неправильным поддерживать Джонсона пока кресло премьер-министра занимает Риши Сунак. «Это неправильно. Мне жаль», — отметил он. Президент добавил, что видел Джонсона в разных ситуациях и обстоятельствах, поэтому у него с ним особенные отношения. В интервью украинский лидер также заявил, что хотел бы видеть бывшего британского премьера послом страны в Киеве, но добавил, что тот вряд ли готов к подобной роли.
Президент Украины Владимир Зеленский назвал условие завершения конфликта. Свое мнение на этот счет он высказал в интервью телеканалу Sky News. Украинский лидер заявил, что военные действия завершатся после того, как российские войска отступят. «Могу вам точно сказать, что, если они покинут нашу территорию, война прекратится. Это все», — сказал он. Глава государства заверил, что для него люди являются первостепенным приоритетом и он не желает «воевать на территории России». Размышляя о том, поможет ли приблизить завершение конфликта его встреча с российским коллегой Владимиром Путиным, собеседник Sky News признался, что ему «неинтересно встречаться и говорить». «Я действительно не понимаю, кто принимает решения в России», — добавил он. Ранее украинский лидер заявил, что Вооруженные силы (ВС) России продвигаются на востоке.
Президент Украины Владимир Зеленский призвал не верить заявлениям о десятках попыток покушения на его жизнь. Об этом он рассказал в интервью телеканалу Sky News. «Не верьте, когда они говорят, что были десятки попыток и так далее. Я не знаю, может быть, специальным службам известно больше», — сказал Зеленский. При этом украинский президент рассказал о задержании нескольких человек в правительственном квартале. По этой причине специальные службы дали рекомендацию переместиться в другое место, отметил Зеленский. Также он рассказал, что хотел бы видеть экс-премьера Великобритании Бориса Джонсона послом страны в Киеве. Зеленский назвал его хорошим парнем и добавил, что у него сложились замечательные отношения с британским политиком. Как утверждает президент, Джонсон оказывал серьезную помощь республике в начале российской спецоперации на Украине. В июне 2022 года стало известно об усилении охраны Зеленского из-за страха покушения. Бывший депутат Верховной Рады Илья Кива заявил, что президент опасается ликвидации со стороны спецслужб стран союзников. По его словам, Зеленского «загоняют в угол».
Вооруженные силы (ВС) России продвигаются на востоке, заявил президент Украины Владимир Зеленский, комментируя происходящее на фронте. Текущую ситуацию он оценил в беседе с журналистами британского телеканала Sky News. «На востоке они продвигаются», — отметил он в интервью, признав, что российская армия продолжает двигаться вперед и быстро восполняет понесенные в ходе боев потери. Ранее российский военкор Александр Сладков сообщил об активном наступлении России в зоне специальной военной операции. По его словам, ВС РФ идут в наступление сразу по нескольким направлениям. 26 января стало известно, что несколько стран в скором времени передадут Украине 80 танков Leopard 2.
Президент Украины Владимир Зеленский давно перестал быть возможным оппонентом для своего российского коллеги Владимира Путина. Об этом заявил пресс-секретарь главы РФ Дмитрий Песков, его цитирует РИА Новости. По его словам, это связано с тем, что Зеленский не решил проблему Донбасса и не исполнил своих обязательств по Минским договоренностям, готовясь вместо этого к войне. Ранее Зеленский заявил, что не заинтересован в переговорах с Путиным. При этом он отметил, что после начала специальной военной операции на Украине российский президент стал для него «никем».
Президент Украины Владимир Зеленский заявил о желании видеть бывшего премьера Великобритании Бориса Джонсона послом страны в Киеве. Об этом он рассказал в интервью телеканалу Sky News. «Это бы доставило удовольствие. Он хороший парень. Я не думаю, что он готов на такой статус, но кто знает», — сказал Зеленский, отвечая на вопрос о гипотетическом назначении Джонсона на пост посла. Глава государства добавил, что с Джонсоном у него сложились замечательные отношения, а сам британский премьер оказывал серьезную помощь Киеву в начале российской военной спецоперации на Украине. Зеленский также отметил, что у него хорошие отношения и с нынешним премьер-министром Великобритании Риши Сунаком. Ранее Борис Джонсон призывал поскорее принять Украину в НАТО «ради стабильности мира». При этом на посту премьера он утверждал, что пока принять страну в альянс невозможно.
Польша передала Украине несколько истребителей МиГ-29 под видом запчастей. Об этом пишет Dziennik Gazeta Prawna. «Еще весной прошлого года Польша по частям после большого спора о том, следует ли и как передавать самолеты, поставила украинцам определенное количество МиГ-29. Только способом — назовем его условно — "комбинированным". Фюзеляж или крылья — это ведь тоже запасные части», — рассказал изданию источник в польском правительстве. Ранее президент Украины Владимир Зеленский рассказал, что 25 января разговаривал с генеральным секретарем Североатлантического альянса Йенсом Столтенбергом. «Мы должны разблокировать поставки ракет большой дальности на Украину, нам важно расширить наше сотрудничество в артиллерии, мы должны добиться поставок самолетов на Украину. Это мечта. И это задача», — сказал он в тот же день, когда США приняли решение поставить на Украину 31 танк Abrams. До этого советник министра обороны Украины Юрий Сак заявил, что Киев может получить от Запада все что угодно, кроме ядерного оружия.
Президент Украины Владимир Зеленский оценил свою заинтересованность в переговорах с российским коллегой Владимиром Путиным. Об этом он высказался в интервью британскому телеканалу Sky News. Зеленский заявил, что не заинтересован в переговорах с Путиным. «Неинтересно встречаться с ним, разговаривать. Я реально не понимаю, кто принимает решения в России», — сообщил он. По словам украинского лидера, после начала специальной военной операции в республике российский президент стал для него «никем». 23 января пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил об отсутствии в настоящее время условий для проведения переговоров с Украиной. При этом он отметил, что их нет ни де-факто, ни де-юре.
На Украине есть люди, не согласные с политическим курсом президента Владимира Зеленского, и России, официальному Киеву и странам Запада нужно их услышать, считает председатель политсовета запрещенной на Украине партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» (ОПЗЖ) Виктор Медведчук. Его слова прозвучали в интервью для RT. Он также призвал объединить несогласных с властями страны украинцев и подчеркнул: было бы ошибкой считать, что граждане республики объединились «в вопросе антироссийской истерии и пещерной русофобии». Медведчук также не нашел причин, по которым Украина отвечает статусу «независимой, демократической, правовой и социальной державы». Политик добавил, что вопрос нужно ставить о будущем украинцев, а не Украины, так как ее «не существует». В том же интервью Медведчук заявил, что Зеленский «поставил цель уничтожить его» как оппозиционного политика.
Председатель политсовета запрещенной на Украине партии «Оппозиционной платформы — За жизнь» (ОПЗЖ) Виктор Медведчук заявил, что украинский президент Владимир Зеленский поставил цель уничтожить его как оппозиционного политика. Об этом он рассказал в интервью RT. «Вы знаете о том, что Зеленский, как человек, который себе поставил за цель уничтожение меня как оппозиционного политика и борьбу со мной до конца, во-первых, дал команду продолжения судебных дел, расследования и судебных заседаний по моим уголовным делам», — сказал Медведчук, отвечая на вопрос, какие документы у него остались. Он подчеркнул, что имел статус гражданина Украины, который сохранился, «и даже паспорт гражданина Украины у меня есть — внутренний». Как утверждает политик, адвокаты отстаивают его интересы в республике. По его словам, Зеленский выбрал путь «полного безрассудства и безумства». Так Медведчук прокомментировал лишение его украинского гражданства, которое основывается на подозрениях, что он имеет российский паспорт. Он подчеркнул, что необходимости быть гражданином России не было, потому что является украинским политиком. Ранее Медведчук рассказал о сомнениях в конечном успехе процесса его обмена на пленных военных украинского полка «Азов» (признан террористическим и запрещен в России) и опасениях срыва. Также политик поблагодарил российское руководство за усилия по его спасению. Медведчук отметил, что понял об успехе переговоров после того, как спецслужбы Украины перевезли его из Польши в Анкару, и он увидел самолет России.
Бывший депутат Европарламента, лидер движения «Патриоты» Флориан Филиппо назвал безумцем президента Украины Владимира Зеленского. Об этом он написал в своем Twitter. Он обратил внимание на заявление украинского лидера о необходимости передать Киеву от НАТО истребители и дальнобойные ракеты. «Потом он захочет наш ядерный арсенал, что ли?! Сколько еще мы будем следовать за этим сумасшедшим? До ядерной мировой войны?!», — задался он вопросом. Ранее Зеленский рассказал, что 25 января разговаривал с генеральным секретарем Североатлантического альянса Йенсом Столтенбергом. «Мы должны разблокировать поставки ракет большой дальности на Украину, нам важно расширить наше сотрудничество в артиллерии, мы должны добиться поставок самолетов на Украину. Это мечта. И это задача», — сказал он в тот же день, когда США приняли решение поставить на Украину 31 танк Abrams. До этого советник министра обороны Украины Юрий Сак заявил, что Киев может получить от Запада все что угодно, кроме ядерного оружия
Владимир Зеленский начал просить у НАТО истребители и дальнобойные ракеты. Речь политика размещена на сайте офиса президента Украины. Он рассказал, что 25 января разговаривал с генеральным секретарем Североатлантического альянса Йенсом Столтенбергом. «Мы должны разблокировать поставки ракет большой дальности на Украину, нам важно расширить наше сотрудничество в артиллерии, мы должны добиться поставок самолетов на Украину. Это мечта. И это задача», — сказал он. Ранее советник министра обороны Украины Юрий Сак заявил, что Киев может получить от Запада все что угодно, кроме ядерного оружия. «Нам не хотели давать тяжелую артиллерию — потом дали. Затем не хотели давать системы HIMARS — теперь дали. Нам не хотели давать танки, теперь нам дают танки», — сказал чиновник. Сак рассказал, что теперь Киев будет пытаться выбить у стран НАТО истребители западного производства четвертого поколения. 25 января правительство США приняло решение отправить на Украину 31 танк Abrams в рамках нового пакета военной помощи. Вашингтон предоставит Киеву запчасти и оборудование для танков, а также боеприпасы для них.
Кадровая чехарда в украинском правительстве свидетельствует о тяжелом положении президента страны Владимира Зеленского. Это на своем YouTube-канале предположил советник экс-главы государства Леонида Кучмы Олег Соскин. «Эти кадровые отставки и очень грязные дела по деньгам, по коррупции, по краже государственных народных денег, имущества, в Минобороны и так далее <…> свидетельствуют о крахе режима Зеленского и президентской партии "Слуга народа"», — сказал он. 23 января Зеленский заявил, что в структурах центральной власти республики произойдут масштабные кадровые перестановки. По словам президента Украины, кадровые перестановки коснутся «управленцев разного уровня в министерствах и других структурах центральной власти, и в регионах, и в правоохранительной системе». Позднее свою отставку подтвердил замглавы офиса президента Кирилл Тимошенко. По информации СМИ, он может стать главой областной военной администрации на подконтрольной киевским властям части Херсонской области. 17 января Алексей Арестович также объявил об уходе с поста советника офиса президента Украины. «Хочу показать пример цивилизованного поведения: принципиальная ошибка, значит, в отставку», — объяснил он.
Правительство США приняло решение отправить на Украину 31 танк Abrams в рамках нового пакета военной помощи, в который также войдут боеприпасы, запасные части и обучение украинских экипажей. Об этом во время официального обращения заявил американский президент Джо Байден. Трансляция велась на сайте Белого дома. По словам американского лидера, этот шаг порекомендовал ему глава Пентагона Ллойд Остин, так как поставка танков «повысит способность Украины защищать свою территорию и достигать своих стратегических целей». При этом Байден отметил, что Abrams чрезвычайно сложны в эксплуатации и обслуживании. Он пообещал, что США также предоставят Украине запчасти и оборудование для танков. О намерении Байдена официально объявить о поставке танков Abrams на Украину стало известно ночью 25 января. Позднее агентство Bloomberg сообщило, что речь идет о 31 единице бронетехники, суммарная стоимость которой составляет более 400 миллионов долларов. Уточняется, что сами танки не будут сняты со складов Пентагона, а будут законтрактованы для их службы на балансе ВСУ. Правительство США было вынуждено пойти на этот шаг из-за ультиматума канцлера ФРГ Олафа Шольца, который заявил, что Германия не даст согласия на передачу и реэкспорт танков Leopard 2 на Украину без соответствующего решения Вашингтона о поставках американских танков. При этом Пентагон ранее отказался от поставок Abrams Украине из-за того, что эти танки сложны в обслуживании и потребляют очень много топлива. Днем 25 января официальный представитель правительства ФРГ Штеффен Хебештрайт заявил, что Германия согласна отправить на Украину танки Leopard 2, при этом она также одобрит их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. Отмечалось, что на первом этапе Берлин предоставит Киеву 14 танков. Позднее министр обороны Германии Борис Писториус уточнил, что Leopard 2 могут быть поставлены на Украину не ранее чем через три-четыре месяца. По его словам, эти сроки обусловлены подготовкой танков, боеприпасов и запасных частей к отправке и обучению танковых экипажей ВСУ, которое будет происходить на территории Европы при содействии специалистов НАТО. При этом представители немецкого оборонного концерна Rheinmetall сообщали, что при необходимости могут передать Украине в общей сложности 139 танков Leopard — 29 боевых машин старых модификаций типа Leopard 2A4 уже к апрелю-маю 2023 года и еще 22 машины к концу 2023 года, остальные танки будут переданы после починки и модернизации уже в 2024 году. Положительное решение касательно реэкспорта немецкой бронетехники вызвало поддержку среди союзников Украины из числа членов НАТО. К инициативе поставить Leopard 2 присоединились Испания (53 танка), Португалия (4 танка) и Польша (14 танков), которая стала главным инициатором передачи танков Украине. Помимо Leopard 2, Киев также получит 14 британских танков Challenger 2. Решение об их отправке было принято премьер-министром Великобритании Риши Сунаком. Позднее сообщалось, что четыре танка будут немедленно отправлены на Украину, а остальные восемь — в течение 2-3 месяцев. В дополнение к основным боевым танкам Abrams, Leopard 2 и Challenger 2 в феврале на Украину прибудут 10 легких колесных танков французского производства AMX 10-RC. Информацию об этом подтвердил министр обороны Франции Себастьян Лекорню. Президент Украины Владимир Зеленский поблагодарил западные страны за решение о поставке танков Киеву и намекнул на сроки отправки техники. При этом замглавы МИД Украины Андрей Мельник заявил, что помимо танков Киеву крайне необходимы современные западные истребители Eurofighter и Tornado, а также боевые корабли и подводные лодки для украинских ВМС. «[Поставка Leopard 2] это только первый шаг. Нам нужны боевые корабли, чтобы защитить берег, нам также понадобятся подводные лодки, чтобы предотвратить опасность новой атаки с Черного моря», — отметил бывший посол Украины в ФРГ.
Президент Украины Владимир Зеленский узнал о том, что Германия решила поставить республике танки Leopard 2, во время интервью телеканалу Sky News. Видео реакции украинского лидера опубликовано на сайте канала. Журналистка Кей Берли спросила Зеленского, стало ли ему легче после новости о том, что Киев получит танки от своих западных союзников. В ответ украинский президент заметил, что решение о поставках еще не принято. Однако Зеленского прервал голос пресс-секретаря за кадром, который сказал, что решение все же было принято в момент записи интервью. После этого президент Украины обратился к журналистке и спокойно сказал, что после интервью созвонится с канцлером ФРГ Олафом Шольцем. «Я очень рад. Хочу поблагодарить Германию, благодарю Британию и США за то, что они приняли такие решения, но если мы будем говорить открыто и честно, то количество танков и срок, когда они могут до нас доехать, играют неотъемлемую, важную роль», — заявил украинский лидер. 25 января официальный представитель правительства ФРГ Штеффен Хебештрайт заявил, что Германия согласна отправить на Украину танки Leopard 2 и одобрит их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. На первом этапе Берлин предоставит Киеву 14 танков. Теперь поставки Leopard 2 могут быть обеспечены со стороны как минимум 12 стран НАТО. О своем желании отправить боевые машины Киеву уже заявили Португалия, Финляндия, Испания и Нидерланды. Ожидается, что вслед за этим будет принято решение и в  США о поставках Киеву танков M1 Abrams. Киеву готовы отправить от 30 до 50 таких танков, но в распоряжение Вооруженных сил Украины (ВСУ) они могут поступить спустя продолжительное время — возможно, на это уйдет больше года.
Президент Украины Владимир Зеленский поблагодарил западные страны за решение о поставке танков Киеву и намекнул на сроки отправки техники. Об оценке главой страны такого решения сообщает Sky News. «Я очень рад. Хочу поблагодарить Германию, благодарю Британию и США за то, что они приняли такие решения, но если мы будем говорить открыто и честно, то количество танков и срок, когда они могут до нас доехать, играют неотъемлемую, важную роль», — обратил внимание украинский лидер. 25 января официальный представитель правительства ФРГ Штеффен Хебештрайт заявил, что Германия согласна отправить на Украину танки Leopard 2 и одобрит их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. На первом этапе Берлин предоставит Киеву 14 танков. Министр обороны ФРГ Борис Писториус сообщил, что поставки Leopard 2 украинской стороне могут быть завершены не ранее чем через три-четыре месяца. Такие сроки обусловлены подготовкой вооружения, боеприпасов и запасных частей к отправке и обучением танковых экипажей армии Украины, пояснил политик.
Евросоюз (ЕС) недоволен кадровой политикой президента Украины Владимира Зеленского, написал в статье для портала 19FortyFive британский политолог Джек Бакби. «Он принял меры только после того, как ЕС потребовал от Украины большей решительности в борьбе с коррупцией, чтобы претендовать на членство в союзе», — раскритиковал он украинского лидера. По словам Бакби, европейцев начинает раздражать готовность Зеленского действовать исключительно с подачи Брюсселя. «Отставки на этой неделе, возможно, и запоздавшие, но, по крайней мере, они произошли», — заключил политолог. Ранее стало известно, что Зеленский уволил замглавы офиса президента Кирилла Тимошенко, о возможной отставке которого говорили еще 19 января. Также 17 января была принята отставка Алексея Арестовича с поста советника офиса президента. Алексей Кулеба был уволен с поста главы Киевской областной военной администрации (ОВА) и назначен заместителем главы офиса президента Украины. Кроме того, украинский лидер отстранил от должности руководителей Днепропетровской, Запорожской, Сумской и Херсонской ОВА — Валентина Резниченко, Александра Старуха, Дмитрия Живицкого и Ярослава Янушевича.
Президент Украины Владимир Зеленский созвонился с канцлером Германии Олафом Шольцем. Об этом украинский глава заявил в Telegram. «Немецкие основные боевые танки, дальнейшее расширение военной поддержки и тренировочных миссий, зеленый свет партнерам на поставку аналогичного оружия», — перечислил Зеленский темы телефонного разговора с Шольцем. Также президент Украины выразил благодарность канцлеру Германии. 25 января официальный представитель правительства ФРГ Штеффен Хебештрайт заявил, что Берлин согласен отправить на Украину танки Leopard 2 и одобрит их реэкспорт из стран-партнеров по НАТО. На первом этапе Германия предоставит Киеву 14 танков. Кроме того, министр обороны ФРГ Борис Писториус сообщил, что поставки Leopard 2 украинской стороне могут быть завершены не ранее чем через три-четыре месяца. Как он утверждает, такие сроки обусловлены подготовкой вооружения, боеприпасов и запасных частей к отправке и обучению танковых экипажей армии Украины.
Экс-депутат Верховной Рады, бизнесмен и клирик Украинской православной церкви (УПЦ) Вадим Новинский обратился в Верховный суд и потребовал отменить санкции, введенные против него. Об этом сообщает РИА Новости. «Бывший депутат Верховной Рады Вадим Новинский подал судебный иск в Верховный суд против [президента Украины] Владимира Зеленского, который ввел против него персональные санкции. Иск был подан 12 января», — сказано в сообщении. Отмечается, что он просит признать противоправным и отменить указ украинского президента о решении Совета национальной безопасности и обороны (СНБО). Речь идет о первом пункте приложения, в соответствии с которым против Новинского действуют санкционные ограничения. Уточняется, что суд открыл производство по иску клирика УПЦ. Кроме того, было решено рассмотреть административное дело 16 февраля согласно правилам упрощенного искового производства судебной коллегией из пяти человек. Ранее Зеленский решил ужесточить санкции против 10 представителей УПЦ и Русской православной церкви (РПЦ). В их числе оказались Новинский, митрополит Симферопольский и Крымский РПЦ Лазарь (Ростислав Швец), управляющий Феодосийской епархией УПЦ митрополит Платон (Владимир Удовенко) и другие. Ограничения предусматривают блокировку активов на пять лет, а также лишение государственных наград.
Огромное количество ворон, которое заметили над Киевом, скорее всего, просто спугнули, считает профессор, доктор биологических наук, научный руководитель лаборатории орнитологии МГУ Ирина Беме. Своим мнением она поделилась в беседе с «Лентой.ру». Кружащие стаи птиц были замечены в ночное время, обратила внимание орнитолог. Специалист предположила, что врановые мечутся, потому что их что-то спугнуло с тех мест, где они останавливаются отдыхать ночью. «В Израиле снимают скворцов, которые тоже образуют большие стаи, — там, скорее всего, реакция на хищника, но ночью хищники не летают, поэтому, скорее всего, это просто что-то тревожное со стороны человека: либо какое-то освещение включилось внезапно, либо какой-то взрыв или стрельба их спугнули», — объяснила Беме. До этого на YouTube появились кадры, на которых над Киевом кружат стаи черных птиц. Первый заместитель постоянного представителя России при ООН Дмитрий Полянский предположил, что тучи ворон кружат над городом из-за антирелигиозных действий руководства Украины. Ранее президент Украины Владимир Зеленский приостановил гражданство 13 православных священников. Соответствующий указ номер 898/2022 от 28 декабря 2022-го не обнародовали из-за содержащихся в нем персональных данных.
Президент Украины Владимир Зеленский ужесточил санкции в отношении 10 представителей Украинской православной церкви (УПЦ) и Русской православной церкви (РПЦ). Об этом говорится в сообщении на сайте главы государства. Сообщается, что Зеленский ввел в действие решение Совета национальной безопасности и обороны (СНБО). В приложении к документу указаны лица, в отношении которых введены санкции. В их число вошел бизнесмен и клирик УПЦ Вадим Новинский, наместник Свято-Успенской Киево-Печерской лавры УПЦ митрополит Вышгородский и Чернобыльский Петр Лебедь, митрополит Симферопольский и Крымский РПЦ Ростислав Швец, епископ Бахчисарайский, викарий Симферопольской епархии РПЦ Константин Чернышев, управляющий Феодосийской епархией УПЦ митрополит Платон Владимир Удовенко и другие. Санкции предусматривают блокировку активов, ограничение или прекращение торговых операций, запрет на участие в приватизации, приостановку либо аннулирование лицензий, а также аннулирование официальных визитов и переговоров, лишение государственных наград. Ограничения будут действовать на протяжении пяти лет. Ранее стало известно, что в Верховной Раде предложили запретить Украинскую православную церковь Московского патриархата, соответствующий законопроект рекомендовал комитет гуманитарной политики.
Кадровые перестановки в украинской власти говорят о проблемах внутри руководства, считает первый зампред комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа. Об этом он заявил в разговоре с «Лентой.ру». Ранее президент Украины Владимир Зеленский анонсировал масштабные кадровые перестановки в структурах центральной власти страны. Политик сообщил, что продолжит осуществлять кадровые перестановки, и подчеркнул, что действия стали «очередными». «Мы это видим, мы это предполагали, мы об этом говорили. Это говорит о проблемах внутри руководства, хотя Зеленский пытается подчеркнуть, что перестановки очередные, слово "очередные" тут непонятно», — высказался Чепа. Официальный представитель МИД России Мария Захарова назвала происходящее переделом поляны. Ранее стало известно, что Зеленский уволил замглавы офиса президента Кирилла Тимошенко, о возможной отставке которого говорили еще 19 января. Также 17 января была принята отставка Алексея Арестовича с поста советника офиса президента. Алексей Кулеба был уволен с поста главы Киевской областной военной администрации (ОВА) и назначен заместителем главы офиса президента Украины. Кроме того, украинский лидер отстранил от должности руководителей Днепропетровской, Запорожской, Сумской и Херсонской ОВА — Валентина Резниченко, Александра Старуха, Дмитрия Живицкого и Ярослава Янушевича.
Первый заместитель постоянного представителя России при ООН Дмитрий Полянский прокомментировал огромное количество ворон, которое заметили над Киевом. Об этом он написал в социальной сети Twitter. Полянский объяснил тучи ворон над Киевом и заявил, что они кружат над городом из-за антирелигиозных действий руководства Украины. «Кто знает, может, это ответ на спонсируемое государством богохульство — уничтожение церквей и преследование священников», — написал дипломат. До этого на YouTube появились кадры, на которых над Киевом кружат стаи черных птиц. Ранее президент Украины Владимир Зеленский приостановил гражданство 13 православных священников. Соответствующий указ номер 898/2022 от 28 декабря 2022-го не обнародовали из-за содержащихся в нем персональных данных.
Подполковник Народной милиции ЛНР в отставке, военный эксперт Андрей Марочко заявил, что уехавших после начала спецоперации в страны Запада жителей Украины начнут депортировать и призывать в ряды Вооруженных сил страны (ВСУ). Об этом он сообщил в беседе с Ura.ru. Марочко заявил, что власти Украины ведут работу над депортацией беженцев с Запада для призыва в ВСУ. По данным МИД, уже оформлены запросы в ряд государств, чтобы те подали информацию о подлежащих мобилизации украинских гражданах. «То есть эта работа уже ведется, и, я думаю, их будут депортировать в ближайшее время. Отлавливать в западных странах, чтобы вернуть их на Украину для прохождения службы», — подчеркнул он. Подполковник добавил, что с юридической точки зрения Украина обладает правом мобилизовать уехавших в другие страны граждан. «Законодательство подогнано таким образом, что это будет на законных основаниях. Никаких юридических проволочек в этом отношении не будет», — заключил он. Ранее президент Украины Владимир Зеленский подписал закон об ужесточении наказания ВСУ за невыполнение приказа и побег с поля боя или воинской части. Он утвердил его накануне, 24 января.
Отставки высокопоставленных чиновников в Киеве вызвали неоднозначную реакцию у лидера французского движения «Патриоты» Флориана Филиппо. Об этом пишет РИА Новости. По словам политика, в администрации украинского президента Владимира Зеленского идут увольнения. «Заместитель министра обороны подал в отставку из-за обвинений в коррупции! На прошлой неделе заместитель Зеленского подал в отставку. На Украине явно что-то происходит — следите за новостями», — прокомментировал он. Во вторник, 24 января, Зеленский назначил бывшего главу Киевской области Алексея Кулебу заместителем главы своего офиса. Он пообещал продолжить осуществлять кадровые перестановки в стране. По словам главы государства, общество «увидело кадровые решения, которые были приняты». Он заявил, что действия стали «очередными».
Российский президент Владимир Путин несколько лет не общался с украинским коллегой Владимиром Зеленским, сообщил пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков. Об этом пишет РИА Новости. Журналисты поинтересовались, верно ли то, что контакты между политиками несколько лет уже отсутствуют. «Верно», — отметил пресс-секретарь. По его словам, в последний раз они виделись в 2019 году на саммите «нормадского формата» в Париже. Представитель Кремля уточнил, что Путин провел двусторонние встречи. Он беседовал с Зеленским, президентом Франции Эммануэлем Макроном и занимавшей тогда пост канцлера Германии Ангелой Меркель. Затем глава государства несколько раз созванивался с лидером Украины — в феврале и июле 2020 года. После этого информации о контактах политиков не было. В июне 2022 года Зеленский в разговоре с Financial Times заявил о готовности к ведению переговоров лицом к лицу с Владимиром Путиным.
Президент Украины Владимир Зеленский подписал закон № 8271, который ужесточает ответственность военных Вооруженных сил страны (ВСУ) за невыполнение приказа, побег с поля боя или воинской части. Об этом сообщается на сайте Верховной рады. Согласно публикации, Зеленский утвердил закон во вторник, 24 января. При этом документ на подпись ему отправили еще 13 декабря прошлого года. Согласно инициативе, суды не смогу ослаблять наказание или выносить условные приговоры за неповиновение, неисполнение приказа, дезертирство, угрозы и насилие в сторону начальника, а также за самовольное оставление зоны боевых действий. Документ также предполагает увеличение сроков наказания за употребление алкоголя или наркотиков во время военного положения. 19 декабря главнокомандующий ВСУ Валерий Залужный попросил Зеленского ужесточить наказание за неисполнение военными приказа. Он подчеркнул, что дисциплина сохраняет армию. Верховная Рада приняла закон, согласно которому военных начнут проверять на алкогольное и наркотическое опьянение во время военного положения. Документ предусматривал ужесточение наказания за отказ от выполнения приказа. В свою очередь граждане Украины создали петицию с просьбой к Зеленскому наложить вето на закон. Обращение набрало 25 тысяч подписей, необходимых для рассмотрения главой государства.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что обсудил с французским коллегой Эммануэлем Макроном дипломатические шаги по завершению конфликта на Украине. Об этом сообщается в официальном Telegram-канале украинского лидера. Во время разговора Зеленский поблагодарил Макрона за «прорывное решение» передать Украине легкие танки и усилить ее обороноспособность, в том числе с помощью систем ПВО. Украинский лидер добавил, что обсудил с коллегой урегулирование конфликта в стране. «Обсудили и дипломатические шаги по завершению войны. Отдельно подчеркнул, что спортсменам из России не место на Олимпийских играх в Париже», — подчеркнул Зеленский. Ранее сообщалось, что во Франции задумались о поставках танков Leclerc Украине. Таким образом власти страны хотели убедить германское руководство передать Киеву танки Leopard.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что продолжит осуществлять кадровые перестановки в стране. Об этом он заявил он в видеообращении, опубликованном в его Telegram-канале. Зеленский подчеркнул, что общество «увидело кадровые решения, которые были приняты». Он подчеркнул, что действия стали «очередными». «Соответствующие шаги будут и дальше», — обещал он. Украинский лидер добавил, что будет убирать «любую внутренную проблематику, мешающую государству». По его мнению, подобные действия сблизят страну с европейскими институциями. Глава государства добавил, что вступило в силу еще одно решение Совета национальной безопасности и обороны. Он не раскрыл содержание документа и обещал рассказать о них позже. На данный момент указ не опубликован. Ранее Зеленский назначил бывшего главу Киевской области Алексея Кулебу заместителем главы своего офиса. Он также уволил бывшего главу Киевской областной военной администрации Алексея Кулебы, руководителей Днепропетровской и Сумской областей — Валентина Резниченко и Дмитрия Живицкого.
Президент Украины Владимир Зеленский назначил бывшего главу Киевской области Алексея Кулебу заместителем главы своего офиса. Соответствующий документ опубликован на его сайте. Украинский лидер подписал указ об увольнении Кулебы 24 января. Кроме того, он отстранил от должности руководителей Днепропетровской и Сумской областей — Валентина Резниченко и Дмитрия Живицкого. Зеленский также уволил Александра Старуха и Ярослава Янушевича — глав частей Запорожской и Херсонской областей, которые контролирует Киев. Соответствующий документ был опубликован во вторник, 24 января. Утром 24 января экс-замглавы офиса президента Украины Кирилл Тимошенко объявил об уходе в отставку. Заявление о прекращении работы на этой должности он написал накануне, 23 января. 17 января Алексей Арестович сообщил об уходе с поста советника офиса президента Украины. Свое решение он объяснил желанием «показать пример цивилизованного поведения».
Украинский президент Владимир Зеленский обсудил со своим французским коллегой Эммануэлем Макроном поставки Парижем легких танков для нужд Вооруженных сил Украины (ВСУ) и помощь в укреплении их обороноспособности. Об этом сообщается в Telegram-канале главы Украины. Зеленский поблагодарил Париж за прорывное решение предоставить легкие танки и за дальнейшее усиление обороноспособности Украины. Он напомнил, что Франция обеспечивает ВСУ передовыми системами противовоздушной обороны. Глава Украины обсудил с Макроном меры, направленные на урегулирование украинского конфликта. Ранее сообщалось, что власти Франции рассматривают возможность отправки на Украину собственных танков Leclerc, чтобы тем самым убедить германские власти поставить Киеву танки Leopard.
Пресс-секретарь Пентагона Патрик Райдер прокомментировал сообщения, что пилоты Вооруженных сил Украины (ВСУ) проходят обучение по использованию истребителей США. Его слова приводит РИА Новости. На брифинге Райдер ответил на вопрос журналистов о том, занимаются ли США подготовкой пилотов ВСУЭ, и опроверг эти предположения. «Мне неизвестно о том, чтобы в США сейчас тренировали украинских пилотов», — отметил он. 20 января президент Украины Владимир Зеленский предложил обсудить поставку Украине дальнобойных ракет и истребителей F-16. Об этом он заявил на конференции на авиабазе «Рамштайн» в ФРГ. Ранее в США призвали Запад поставить Украине истребители. С такой инициативой выступил бывший командующий войсками НАТО в Европе  отставной адмирал ВМС США Джеймс Ставридис. По его мнению, Киев нуждается в истребителях F-16. Однако перед их поставкой необходимо обучить украинских военных, подчеркнул он.
Западные политики начали требовать от президента Украины Владимира Зеленского изменить стратегию действий Вооруженных сил страны (ВСУ). Об этом заявил телеканал CNN, ссылаясь на источники. Издание из США заявило о недовольстве поражениями ВСУ в Артемовске. По данным телеканала, чиновники требуют Зеленского сменить тактику и направить силы в другую зону боевых действий. «Американские и западные официальные лица призывают Украину сместить акцент с жестоких многомесячных боев в восточном городе Артемовск и вместо этого отдать приоритет потенциальному наступлению на юге страны», — отмечается в материале. Политики предлагают украинским солдатам использовать преимущества «новой военной техники на миллиарды долларов», которые недавно получил Киев. С такой просьбой лично к Зеленскому обращался заместитель помощника президента США по национальной безопасности Джон Файнер, замгоссекретаря Венди Шерман и замминистра обороны Колин Кол в ходе визита в украинскую столицу на прошлой неделе. По информации журналистов, Зеленский не разделяет позицию США, поскольку верит, что успех России в Артемовске позволит ей продвинуться вперед. 21 января стало известно, что США призвали власти Украины вывести военных из Артемовска, чтобы сфокусироваться на подготовке к наступлению на юге страны. Высокопоставленный американский чиновник заявил Agence France-Presse, что в случае Артемовска время выгодно России, которая обладает большими артиллерийскими ресурсами.
На Украине заговорили о возможной отставке премьер-министра страны Дениса Шмыгаля на фоне последних кадровых перестановок и скандалов. Об этом в Telegram сообщает украинское издание «Страна.ua». Подробностей о сроках и обстоятельствах отставки издание не приводит. Ранее на Украине за один день стало известно об увольнении сразу нескольких высокопоставленных чиновников. Так, президент страны Владимир Зеленский принял решение уволить замглавы собственного офиса Кирилла Тимошенко. Позже стало известно, что заместитель министра обороны Украины Вячеслав Шаповалов подал в отставку после скандала с закупками для армии. Также был уволен заместитель генпрокурора страны Алексей Симоненко и два замминистра развития общин, территорий и инфраструктуры Вячеслав Негода и Иван Лукеря.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что его страна не намерена нападать на Белоруссию. Об этом он сказал в ходе совместной пресс-конференции с прибывшим в Киев президентом Финляндии Саули Ниинисте, передает ТАСС. «Все, что Украина официально предлагает, вы слышите. Мы нападать на Белоруссию не собираемся и никогда не собирались. Нет таких намерений», — сказал Зеленский. Он подчеркнул, что для Украины может существовать «вызов» со стороны Белоруссии, но украинские военные сейчас готовятся к любым вызовам. Ранее президент Белоруссии Александр Лукашенко рассказал, что Киев предложил ему подписать пакт о ненападении. По его словам, с одной стороны Украина хочет мира, а с другой — ведет «подготовку экстремистов и боевиков».
Президент Финляндии Саули Ниинисте приехал в Киев и встретился с украинским коллегой Владимиром Зеленским. Об этом говорится в Telegram-канале президента Украины. «Рад видеть президента Финляндии. Украина ценит поддержку Финляндии и финского народа. Спасибо за этот визит!» — написал Зеленский. Также приводится видео встречи Ниинисте в резиденции украинского лидера, их общения, а также приветствия с другими украинскими политиками. Другие детали переговоров не сообщаются. Ранее в январе Ниинисте рассказал, что между ним и российским коллегой Владимиром Путиным состоялся телефонный разговор, в ходе которого российский президент спокойно отреагировал на решение Хельсинки вступить в НАТО. Он предположил, что Путин не усмотрел в этом опасности для России. Кроме того, он заявлял, что Финляндия готова выделить Украине немного немецких танков Leopard 2.
Официальный представитель МИД России Мария Захарова отреагировала на кадровые перестановки в Киеве, которые ранее анонсировал президент Украины Владимир Зеленский. Своим мнением она поделилась в Telegram-канале. Дипломат назвала происходящее переделом поляны. «Уже и от поляны осталась полянка. А все делят, вурдалаки ненасытные», — написала она. Ранее 24 января Зеленский сообщил, что в структурах центральной власти Украины произойдут масштабные кадровые перестановки. По его словам, они затронут управленцев разного уровня как в министерствах, так и в правоохранительной системе. При этом часть решений уже была принята 23 января, уточнил украинский лидер. До этого стало известно, что Зеленский уволил замглавы офиса президента Кирилла Тимошенко, о возможной отставке которого говорили еще 19 января. Также 17 января была принята отставка Алексея Арестовича с поста советника офиса президента.
Кабинет министров Украины поддержал проекты указов президента республики Владимира Зеленского об увольнении пяти глав областных военных администраций (ОВА). Об этом заявил министр кабмина Олег Немчинов, сообщает Telegram-канал Obozrevatel.ua. Отмечается, что правительство поддержало увольнение глав Днепропетровской, Запорожской, Киевской, Сумской и Херсонской ОВА — Валентина Резниченко, Александра Старуха, Алексея Кулебы, Дмитрия Живицкого и Ярослава Янушевича соответственно. Ранее Зеленский сообщал о масштабных кадровых перестановках в структурах центральной власти Украины. По словам главы государства, они затронут «управленцев разного уровня».
Белорусы, участвующие в незаконных военизированных формированиях (НВФ) и воюющие на стороне Украины, будут нести особую ответственность. Об этом заявил президент Белоруссии Александр Лукашенко, передает БЕЛТА. «Кто сознательно преступил черту закона, поставил под угрозу человеческие жизни, при поддержке западных спецслужб продолжает деструктивную деятельность против нашей страны, будет отвечать перед законом. Закон мы привели в соответствие и достаточно ужесточили», — заявил белорусский лидер и упомянул о сформированном на Украине полке Калиновского. По его словам, официальные власти пытаются от них дистанцироваться и отправляют на фронт, чтобы «натренироваться и свергать власть в Белоруссии». «Недавно на фронте попали под обстрел. Немало погибли, но калеками ведь сколько остались! Кому они сегодня нужны? Никому. Президент [Украины Владимир] Зеленский их на коляске по хоккейной площадке катать не будет. Но это их выбор. Они должны знать, что с ними будем разбираться по законам военного времени», — пообещал он. Ранее Лукашенко заявил, что украинская сторона предлагает Белоруссии заключить пакт о ненападении. По его словам, Запад по-прежнему не отказывается от своих планов относительно Белоруссии. Он отметил, что на Украине ведется подготовка экстремистов и боевиков.
На Украине ушел в отставку еще один замминистра — развития общин, территорий и инфраструктуры Вячеслав Негода. Об этом он сообщил на своей странице в Facebook (запрещенная в России соцсеть; принадлежит корпорации Meta, которая признана в РФ экстремистской и запрещена). Негода не стал называть причины увольнения: «Не время и не место делать отчеты». Ранее ушел с должности его коллега Иван Лукеря, который принял решение об отставке еще в начале года. Однако «по мере политических и бюрократических обстоятельств» он уволился на этой неделе. 22 января на Украине был уволен замминистра развития общин, территорий и инфраструктуры Василий Лозинский. Его и других членов организованной преступной группы обвиняют в получении взятки на 400 тысяч долларов за содействие в заключении договоров на закупку техники и оборудования. Также президент Украины Владимир Зеленский подписал указ об увольнении Кирилла Тимошенко с поста замглавы своего офиса. Его место, пишут украинские СМИ, может занять глава Киевской областной администрации Алексей Кулеба.
Заместитель министра развития общин Украины Иван Лукеря подал в отставку. Об этом он сообщил на своей странице в Facebook (запрещенная в России соцсеть; принадлежит корпорации Meta, которая признана в РФ экстремистской и запрещена). По словам чиновника, решение об отставке он принял еще в начале года, но «по мере политических и бюрократических обстоятельств», его увольнение выпало на эту неделю. Ранее стало известно, что президент Украины Владимир Зеленский подписал указ об увольнении Кирилла Тимошенко с поста замглавы своего офиса. Его место, пишут украинские СМИ, может занять  глава Киевской областной администрации Алексей Кулеба. Кроме того, в этот же день Генеральная прокуратура Украины сообщила об увольнении заместителя генпрокурора Алексея Симоненко.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков переадресовал спецслужбам вопрос о том, что Киев и Вашингтон якобы обсуждали подготовку покушения на основателя частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» Евгения Пригожина. Об этом сообщает ТАСС. При этом, отвечая на вопрос журналистов, представитель Кремля заявил, что причастность Украины к некоторым покушениям очевидна и в настоящий момент существует опасность новых посягательств на жизни россиян. «Украина имеет отношение и к покушениям, и к совершенно чудовищному убийству, давайте вспомним все-таки те покушения, которые были, давайте вспомним убийство Дугиной и так далее», — подчеркнул Песков. О том, что президент Украины Владимир Зеленский обратился к Центральному разведывательному управлению (ЦРУ) США с просьбой об убийстве Пригожина, сообщил председатель движения «Мы вместе с Россией» Владимир Рогов. По его словам, это произошло во время визита директора ЦРУ Уильяма Бернса в Киев. Пригожин, комментируя эту информацию, заявил, что знает о просьбе Зеленского к американским спецслужбам о его убийстве. «Это очень хорошая мысль. Согласен, что Пригожина пора ликвидировать. В случае, если ко мне обратятся, я, безусловно, окажу содействие», — сказал основатель ЧВК «Вагнер».
Украинская разведка считает российскую частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» «уникальной угрозой». Об этом сообщает телеканал CNN со ссылкой на попавший в его распоряжение отчет разведки о боях в районе Артемовска. Так, в отчете от декабря 2022 года указывается, что бойцы «Вагнера» не отступают с позиций без приказа, а также не забирают раненных с поля боя самостоятельно, так как их основной задачей является продолжение наступления. Кроме того, как утверждает украинская разведка, при неудавшемся штурме «вагнеровцы» могут отступать с позиций только ночью. Вместо используемых российскими силами батальонных тактических групп, «Вагнер» использует штурмовые подразделения, говорится в отчете. ЧВК развертывает свои силы в мобильных группах по 10 человек и меньше, используют ручные противотанковые гранатометы (РПГ) и разведданные, получаемые с беспилотников. Ранее стало известно, что президент Украины Владимир Зеленский обращался к Центральному разведывательному управлению (ЦРУ) с просьбой убить основателя и руководителя ЧВК «Вагнер» Евгений Пригожина.
Заместителя генерального прокурора Украины Алексея Симоненко уволили с должности по собственному желанию, сообщили в официальном Telegram-канале ведомства. «Генеральный прокурор Андрей Костин подписал приказ об увольнении по собственному желанию с административной должности заместителя генерального прокурора Алексея Симоненко», — говорится в сообщении. Это стало третьим увольнением высокопоставленного украинского чиновника за утро 24 января. Ранее президент Украины Владимир Зеленский издал указ об увольнении Кирилла Тимошенко с поста замглавы своего офиса. Затем стало известно, что заместитель министра обороны Украины Вячеслав Шаповалов уволился после скандала с закупками для армии страны. Уточняется, что Шаповалов отвечал за тыловое обеспечение Вооруженных сил Украины.
Политические перестановки в Киеве связаны в первую очередь с рекордным ростом коррупции и соответствующими скандалами, считает политолог Сергей Марков. В разговоре с «Лентой.ру» он предположил, что президенту Украины Владимиру Зеленскому необходимо было показать, что он держит ситуацию под контролем. «На Украине сейчас огромные коррупционные скандалы, воровство идет страшное. Зеленскому нужно было продемонстрировать реакцию», — подчеркнул политолог. Другой причиной он считает широкую агентурную сеть Великобритании, функционирующую на территории Украины, которая раздражает США. Более того, он допустил, что именно это стало причиной отказа Вашингтона поставить Киеву танки. «Британская агентура в последнее время очень жестко навязывала Киеву свои позиции. Естественно, что американцы раздражены, ведь получается, что за их деньги командуют британцы. Считается, что именно из-за этого сейчас Украине не выделили танки, потребовав сначала потеснить агентуру», — сказал Марков. Он добавил, что рассчитывать на приход более лояльных и открытых к переговорам политиков на место уволенных не стоит, и указал на отсутствие надежд на скорый переговорный процесс. В структурах центральной власти Украины произойдут масштабные кадровые перестановки. Об этом сообщил президент страны Владимир Зеленский в видеообращении в Telegram-канале. Уже известно, что Зеленский уволил замглавы офиса президента Кирилла Тимошенко, о возможной отставке которого говорили еще 19 января. 17 января была принята отставка Алексея Арестовича с поста советника офиса президента. Причиной стали его заявления, касающиеся военных действий, в частности слова о том, что причиной разрушения многоэтажки в Днепре стала работа украинской системы ПВО.
Решение об отставке экс-замглавы офиса президента Украины Владимира Зеленского Кирилла Тимошенко, вероятнее всего, было принято не в одностороннем порядке, предположил первый зампред комитета Госдумы по международным делам Алексей Чепа. Так в беседе с «Лентой.ру» он отреагировал на решение Тимошенко покинуть свой пост. «Когда зреют недовольство и конфликт, такие решения принимаются не в одностороннем порядке», — отметил Чепа. Депутат также обратил внимание на то, что это уже не первый случай в офисе президента Украины. «Похоже, что это не единственное кадровое изменение — ушел [бывший советник главы офиса президента Украины Алексей] Арестович, теперь Тимошенко. Известно, что планируется еще ряд кадровых изменения. Это говорит о том, что в окружении Зеленского начинается, если пока еще не паника, то, с одной стороны, недовольство, а с другой — конфликт», — добавил он. Утром 24 января экс-замглавы офиса президента Украины Кирилл Тимошенко подтвердил свою отставку. На опубликованной фотографии он показал заявление об уходе с должности, которое датируется 23 января 2023 года. О возможном увольнении Тимошенко стало известно 19 января. По информации «РБК-Украина», он может стать главой областной военной администрации на подконтрольной киевским властям части Херсонской области. Источник издания сообщил, что решение о новом назначении примут в ближайшие дни. Президент Украины Владимир Зеленский уже издал указ об увольнении Кирилла Тимошенко с поста замглавы своего офиса. 17 января Алексей Арестович также объявил об уходе с поста советника офиса президента Украины. «Хочу показать пример цивилизованного поведения: принципиальная ошибка, значит, в отставку», — объяснил он.
Президент Украины Владимир Зеленский обращался к Центральному разведывательному управлению (ЦРУ) США с просьбой об убийстве основателя и руководителя частной военной компании (ЧВК) «Вагнер» Евгений Пригожина. Об этом ТАСС заявил председатель движения «Мы вместе с Россией» Владимир Рогов. По его словам, покушение на главу группы обсуждалось во время визита директора ЦРУ Уильяма Бернса в Киев на минувшей неделе — о соответствующей дискуссии стало известно окружению украинского лидера. «Пригожин эффективен, его убийство более чем логично с учетом информационной составляющей, с учетом того, как они (украинские власти — прим. "Ленты.ру") прокачивают свои победы. (...) Самый дерзкий, самый информационно яркий человек должен быть убит», — заключил собеседник агентства. 20 января представитель Совета национальной безопасности США Джон Кирби заявил, что Белый дом введет дополнительные санкции против ЧВК «Вагнер» и объявит ее международной преступной организацией. Пригожин написал ответное письмо в Белый дом с вопросом о том, какое именно преступление совершила группа. Позднее Вашингтон объяснил, что американские власти обвиняют ЧВК «Вагнер» в причастности к дестабилизирующей деятельности, в том числе в Африке. Основатель компании потребовал от США более детальных ответов по поводу дестабилизирующей деятельности группы.
Президент Украины Владимир Зеленский издал указ об увольнении Кирилла Тимошенко с поста замглавы своего офиса. Об этом пишет издание «Страна.ua». Заявление об уходе с должности, ранее опубликованное самим Тимошенко, датируется 23 января 2023 года. В публикации он также поблагодарил Зеленского и граждан Украины за доверие. Кроме того, «Страна» писала, что пост Тимошенко может занять глава Киевской областной администрации Алексей Кулеба. О возможном увольнении замглавы офиса президента сообщали 19 января. По информации «РБК-Украина», Тимошенко может стать главой областной военной администрации на подконтрольной киевским властям части Херсонской области.
Замглавы офиса президента Украины Владимира Зеленского Кирилл Тимошенко подтвердил свою отставку. Об этом он сообщил в Telegram. «Честь имею! До встречи. С уважением, Кирилл Тимошенко», — написал он. На опубликованной фотографии Тимошенко показал заявление об уходе с должности, которое датируется 23 января 2023 года. Кроме того, он поблагодарил Зеленского и граждан Украины за доверие. О возможном увольнении замглавы офиса президента страны стало известно 19 января. По информации «РБК-Украина», Тимошенко может стать главой областной военной администрации на подконтрольной киевским властям части Херсонской области. Источник издания сообщил, что решение о новом назначении примут в ближайшие дни. Также Зеленский заявил, что в структурах центральной власти республики произойдут масштабные кадровые перестановки. Как он утверждает, некоторые из таких решений приняли 23 января, а часть из них утвердят 24 января. По словам президента Украины, кадровые перестановки коснутся «управленцев разного уровня в министерствах и других структурах центральной власти, и в регионах, и в правоохранительной системе».
Заместителя генерального прокурора Украины Алексея Симоненко уволили после отпуска в Испании. Об этом сообщает украинское агентство «УНИАН». «Уволили заместителя генпрокурора Алексея Симоненко», — приводит издание слова депутата Верховной Рады Ярослава Железняка. Он уточнил, что ближе к февралю будут как минимум три кадровых решения по Кабинету министров страны. Согласно информации «УНИАН», Симоненко попросили написать заявление об увольнении. Агентство напомнило, что заместитель генпрокурора уехал зимой в Испанию на десять дней, несмотря на запрет президента Украины Владимира Зеленского отдыхать за пределами республики. Ранее стало известно, что Симоненко попал в базу сайта «Миротворец» как «соучастник преступлений против Украины». В частности, его подозревали в фабрикации уголовных дел против заведомо невиновных лиц и превышении служебных полномочий. Также 24 января Зеленский заявил о предстоящих кадровых перестановках в структурах центральной власти Украины. Кроме того, сообщалось, что заместитель главы офиса президента страны Кирилл Тимошенко написал заявление об увольнении.
Соединенные Штаты ошиблись, считая, что смогут еще дальше расширить НАТО, не спровоцировав конфликт на Украине. На просчет США указал известный американский экономист и профессор Колумбийского университета Джеффри Сакс в интервью «Ленте.ру». «Таков был их реальный замысел, но они серьезно просчитались», — заявил Сакс. Экономист подчеркнул, что кампания по расширению НАТО на восток, развернутая США после Бухарестского саммита 2008 года, а также участие американских официальных лиц в событиях на Майдане в 2014 году были крайне серьезными и неудачными провокациями в адрес России. «Украине было бы гораздо лучше, если бы после 2014 года США и Россия договорились о военном нейтралитете Украины и если бы США и Европа способствовали реализации Минских соглашений», — подчеркнул Сакс. По его словам, это позволило бы избежать боевых действий, а Украина обеспечила бы свой суверенитет и безопасность. Экономист отметил, что американские неоконсерваторы по-прежнему стремятся к дальнейшей экспансии НАТО. В 2008 году во время саммита в Бухаресте лидеры стран НАТО пришли к соглашению, что Грузия и Украина имеют право на членство в организации. С тех пор вопрос о предоставлении обеим странам полноценного статуса кандидатов в члены альянса неоднократно откладывался. 30 сентября 2022 года президент Украины Владимир Зеленский заявил, что подал заявку на вступление страны в НАТО в ускоренном режиме. Он отметил, что Украина «де-факто уже прошла свой путь в НАТО» и является его частью.
Американский актер и режиссер Шон Пенн представит документальный фильм «Суперсила» (Superpower) о событиях на Украине на Берлинском кинофестивале. Об этом сообщает Deadline. Кинокартину покажут в рамках внеконкурсной программы вместе с другими картинами о событиях на Украине. Известно, что в киноленте принял участие президент Украины Владимир Зеленский. 73-й Берлинский международный кинофестиваль пройдет с 16 по 26 февраля. Ранее президент Украины рассказывал, что Шон Пенн снимает снимает документальный фильм о происходящем на территории страны. «С первого дня полномасштабного вторжения он был в Киеве и собственными глазами видел, что такое российская агрессия. Скоро всю правду о войне благодаря его фильму сможет увидеть и весь мир», — отмечал украинский лидер. Пенн дважды получал премию «Оскар» в категории «Лучшая мужская роль»: в 2004 году («Таинственная река») и в 2009-м («Харви Милк»).
Заместитель главы офиса президента Украины Владимира Зеленского Кирилл Тимошенко, написавший заявление об увольнении, может стать главой областной военной администрации на подконтрольной Киеву части Херсонской области. Об этом сообщает «РБК-Украина». По информации источника в офисе украинского лидера, решение о новом его назначении будет принято в ближайшие дни. Собеседник издания отметил, что отправка Тимошенко в Херсон обсуждалась еще до увольнения. Ранее «Украинская правда» сообщила, что Тимошенко написал заявление об увольнении с должности замглавы офиса Зеленского. Вместо него планируют назначить главу военной администрации Киевской области Алексея Кулебу. 23 января президент Украины Владимир Зеленский объявил о масштабных кадровых перестановках в структурах центральной власти страны. Он подчеркнул, что решения касаются «управленцев разного уровня в министерствах и других структурах центральной власти, и в регионах, и в правоохранительной системе».
Колумнист британской газеты The Daily Telegraph Шерелл Джейкобс в своей статье рассказала о наиболее благоприятном сценарии для Украины. По ее мнению, Киев в лучшем случае может рассчитывать на заморозку конфликта и сохранение страны примерно в ее нынешних границах — без части территорий, уже контролируемых Россией. В качестве второго варианта развития конфликта она назвала решительный прорыв предстоящей весной украинской линии обороны российскими силами. Как заявила Джейкобс, западные элиты живут с ощущением, что победа Киева «уже не за горами», но в действительности положение властей Украины куда менее обнадеживающее. По ее мнению, Западу не удалось подорвать российскую экономику, в результате чего боевые действия могут продолжаться годами, с учетом решимости обеих сторон. В то же время сами европейские страны сталкиваются с растущими социально-экономическими трудностями, которые могут заставить местные власти уделять больше внимания решению собственных проблем, заключила Джейкобс. Ранее пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил об отсутствии в настоящее время условий для проведения переговоров с Украиной. Представитель Кремля сказал, что таких условий нет ни де-факто, ни де-юре. После начала специальной военной операции президент Украины Владимир Зеленский неоднократно призывал российского лидера Владимира Путина начать диалог. Российские власти отвергали такую возможность, заявляя, что переговоры возможны в случае, если украинские военные сложат оружие. Тем не менее в первые месяцы боевых действий шли переговоры делегаций Москвы и Киева. Последняя очная встреча завершилась в Стамбуле 29 марта. После этого несколько раундов прошли в онлайн-формате, а затем переговоры прекратились. В сентябре Зеленский заявил, что не будет вести переговоры с Москвой, пока пост главы государства занимает Путин.
Президент Украины Владимир Зеленский ввел санкции в отношении 22 представителей Русской православной церкви (РПЦ). Об этом пишет украинское издание «Страна». В частности, в санкционный список были включены племянник патриарха Московского и всея Руси Кирилла протоирей Михаил Гундяев и председатель синодального отдела по взаимоотношениям церкви с обществом и СМИ Московского патриархата Владимир Легойда. Сам Зеленский заявил, что введенные им санкции касаются «духовной независимости» Украины, которая будет усиливаться. Рестрикции подразумевают блокировку активов, запрет на совершение сделок по ценным бумагам, на перевозку и транзит ресурсов через территорию Украины. В отношении шести человек из списка санкции введены на 30 лет, в отношении остальных — на пять лет. В июне прошлого года Патриарх Московский и всея Руси Кирилл избежал включения в шестой санкционный список Евросоюза. Сообщается, что на этом настояла Венгрия.
Президент Украины Владимир Зеленский запретил госслужащим и депутатам выезжать за границу на отдых или с другими целями, не связанными с нуждами государства. Об этом он сообщил в своем Telegram-канале. Политик подчеркнул, что это решение Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины. По его словам, запрет на выезд из страны касается всех должностных лиц центральной власти, а также других уровней местной власти, сотрудников правоохранительных органов, народных избранников, прокуроров и «всех тех, кто должен работать на государство и в государстве». Ранее Зеленский сообщил, что в структурах центральной власти страны произойдут масштабные кадровые перестановки. Он заявил, что некоторые из этих решений были приняты 23 января, а часть будет принята 24 января. По словам украинского лидера, решения были приняты «по управленцам разного уровня в министерствах и других структурах центральной власти, и в регионах, и в правоохранительной системе».
В структурах центральной власти Украины произойдут масштабные кадровые перестановки. Об этом сообщил президент страны Владимир Зеленский в видеообращении в Telegram-канале. Из заявления следует, что некоторые из этих решений были приняты 23 января, а часть из них примут 24 января. Зеленский подчеркнул, что решения касаются «управленцев разного уровня в министерствах и других структурах центральной власти, и в регионах, и в правоохранительной системе». Ранее издание «Украинская правда» сообщило, что заместитель главы офиса президента Украины Кирилл Тимошенко написал заявление об увольнении. Вместо него планируют назначить главу военной администрации Киевской области Алексея Кулебу. Кроме того, в отставку уйдут главы военно-гражданских администраций (ВГА) Сумской, Днепропетровской, Запорожской и Херсонской областей, сообщили источники. 17 января Алексей Арестович объявил об уходе с поста советника офиса президента Украины. Он решил уйти в отставку после своих слов, что причиной разрушения жилого многоэтажного дома в Днепре стала работа украинской системы ПВО. Позднее он принес публичные извинения за свои слова, объяснив свое высказывание усталостью.
Власти Украины проводят в Закарпатье проводят самую масштабную мобилизацию с начала конфликта, что связано с большими потерями Закарпатской 128-й горно-штурмовой бригады под Соледаром. В этом Киев уличило венгерское издание Pesti Srácok, ссылаясь на местных жителей. По их оценкам, в последние дни Закарпатье наводнили сотни украинских военных и полицейских. «Регистрируют, раздают повестки и забирают: на улице, на рынке, в автобусе, у детского сада, в кафе... Они уже заходят в дома», — пишет издание. Местные жители также рассказали, что задача стоит мобилизовать в удаленной от фронта Закарпатской области 10 тысяч человек для формирования новой большой бригады. «В Мукачево, например, на днях закрыли целый рынок, вошли солдаты и полиция, и всех, кто выглядит годным к службе, погрузили в автобус и увезли», — рассказал изданию очевидец. Ранее президент Украины Владимир Зеленский заявил, что украинскому командованию поставлена задача сформировать резервы личного состава. При этом украинский лидер отметил, что не совсем может говорить о том, как проходят шаги мобилизационных процессов. В то же время он подчеркнул, что «они есть, они должны быть». В декабре 2022 года глава Минобороны Украины Алексей Резников заявил, что на данный момент Киев не планирует проводить дополнительную мобилизацию. По его словам, Украина имеет достаточно людей «в ВСУ и вообще в секторе безопасности, обороны». 16 ноября 2022 года Верховная Рада продлила военное положение и всеобщую мобилизацию на Украине до 19 февраля 2023 года.
Бывший премьер-министр Украины Николай Азаров назвал условие для прекращения существования страны. По его словам, Украина «кормится с руки НАТО» и без западного кредитования ее не станет. Об этом он заявил в эфире телеканала «Соловьев Live». Он подчеркнул, что Украина на данный момент является абсолютно несамостоятельным государством. Бюджет страны, по его словам, пополняется за счет кредитов со стороны стран НАТО, в основном США. Так, отметил политик, для существования Украины необходимо ежемесячное поступление трех миллиардов долларов. При этом бюджетные расходы составляют примерно четыре миллиарда долларов. «Соответственно, если ежемесячные кредиты перестанут поступать, то ни армия, ни врачи, ни учителя, ни пенсионеры не будут получать выплаты», — пояснил Азаров. Ранее Азаров высказал мнение, что президент Украины Владимир Зеленский и главнокомандующий Вооруженными силами Украины (ВСУ) Валерий Залужный не имеют политической субъектности, а страной управляют специалисты из американского Центрального разведывательного управления (ЦРУ) и английской разведки МИ-6.
